---
title: "后江湖传 - 第一章"
date: 2017-12-22T05:39:57+11:00
draft: true
categories:
 - 文章
tags:
 - 武侠
 - 小说
 - 江湖
---
# 后江湖传

## 第一章

明月出天山，苍茫云海间。
长风几万里，吹度玉门关。
汉下白登道，胡窥青海湾。
由来征战地，不见有人还。
戍客望边邑，思归多苦颜。
高楼当此夜，叹息未应闲。

这首《关山月》出自唐代诗人李白，诗句言简意赅，描绘出玉门关戍守将士之艰苦，而将士妻子苦苦盼候，月升之时也只能暗自叹息。此刻已是明嘉靖年间，边关战事未起，却因内外通商繁多而盗匪横行，客商是以多顾保镖；偏偏边陲城小，附近只甘肃府有家镖局，因客商日益增多，渐感人手不够，索性便在镖局旁又开一家武馆，培养习武子弟为镖局所用。

这一日，武馆内如往常一般传来阵阵刀枪棍棒打击之声，武馆门外却有一个少年驻足向里观望，守门家丁上前问道：“小公子可是想来学武？”那少年也不答话，仍旧盯着武馆里众人练功，只喃喃道：“途径此地，见刷枪弄棒煞是有趣，便停下观赏观赏。”那家丁听了，又打量这少年，见其一身白衣，面容清秀，想是出自书香门第，心想：这小子平日里定是不出书房，忒没见识，还当这功夫只是好看。也不生气，对那少年道：“这些只是新弟子的入门把式，真功夫又怎可随意让外人瞧见？公子不知，我们白馆主一众亲传弟子，哪个不是川甘一带响当当的侠客人物，在江湖上也都是有些名号的。”

白衣少年听到“侠客”时，撇了撇嘴，而听到“江湖”二字，眼中却生出向往之色。正当此，就听马蹄声夹杂呵斥，由远及近，守门家丁急忙对少年招呼道：“这定是官兵出巡，小公子快进来，别无辜受了波及。”说罢，就看那少年轻轻一跃，一晃便已到了武馆门里，口中还问：“这些官兵无理蛮横，官老爷就不管吗？”家丁正要开口，就听一旁另有人说道：“官老爷自己便是骄横跋扈，又怎会约束手下？”

二人寻声望去，见一个青衣书生也已到了门内，看他年纪不大却一脸风尘，似乎经历了长途跋涉。书生摇头道：“做官之人多曾有过抱负，可惜之后却丢了初衷，枉读了圣贤书，倒不如学点武术来的实在。”

这番话似乎说出了一旁白衣少年心中所想，他猛点头称是，又要张口说话，就看街上一队官兵马匹踢踏而过，扬起一阵灰土，众人屏气不语，待得尘埃落定，少年深吸一口气，道：“这位兄台说的极是。”顿一顿，又道：“习武之人还应常在江湖中闯荡，否则岂不白白浪费了一身功夫？”这后一句仿佛却是自说自听。守门家丁站在一旁，见这少年公子一副学童打扮，开口闭口却不离江湖，不禁觉得好笑，问道：“小公子还知道江湖？”只听少年一副理直气壮，言道：“刀光剑影，叱诧风云，那便是江湖了。”

青衣书生在一旁听了，苦笑道：“若要叱诧风云，终归还得是技高于人，否则只有刀光剑影，却枉丢了性命，还怎么闯荡江湖？”少年听后心中暗道：“怎的这书呆子跟二叔说的一样。”言道：“那是自然，若功夫不济，还是先来这武馆里刷枪弄棒来的安全。”

守门家丁听出其话中嘲讽之意，不悦道：“小公子知识渊博，圣贤书里还能读出江湖，不若进武馆来耍一耍兵器，他日闯荡之时遇上刀光剑影，也好知道对方使的兵器是何名目。”白衣少年听后瞪眼道：“管他是何兵器，若真是武功高强，均可视为无物。”说罢摆一摆手，又道：“本公子还有事，先走一步。”说完便大步向武馆门外走去。书生站在一旁，尚在回想少年所说“管他是何兵器，若真是武功高强，均可视为无物”，忽然觉察少年已然离开，便忙向守门家丁作揖告辞。家丁见二人一前一后离去，便也转身回了内堂，却未听见二人离开时，书生在少年身后问道：“公子方才跳进武馆，使的可是武当梯云纵？”

这书生正是张萧夏，本是为查访张居正遇刺一事而行走川甘，这日无意中见有人使出武当绝技，又看那少年甚是年少，以为是武当派年轻才俊，心有结交之意，谁知少年却说道：“什么梯？什么纵？我不过是身体轻盈，虽不似浮云，却也无需梯子，你怕是读书读的脑子癔症了吧？”

张萧夏听后心中一惊，心想这少年所使身法确是梯云纵无疑，而轻功又非是普通拳脚武功那般可依样画弧；且梯云纵于武当意义非凡，乃是祖师张真人所创之绝技，寻常弟子都未必能得传授，若是门人得了真传，亦绝无理由隐瞒师从。心中暗想眼前这少年不知怎的偷学了武当绝学，江湖门派间偷学武功非同小可，便欲跟上那少年一探究竟。

二人穿梭于集市人群中，过了闹市后均施展轻功前后追逐。张萧夏心下盘算，眼前这少年虽偷学了上乘轻功，可毕竟年少，内力有限，如此追逐下去，待对方内力竭尽再与其过招，即可试探出对方师出何门。谁知那少年似乎也想到此节，未等内力用尽，忽的转身，一招迎客青松，掌力推至，张萧夏见是武当迎客之招式，也回了一招千手礼佛，将少年双掌隔开，少年顺势又使出云手，右手出掌，挡住张萧夏合十双掌，左手握拳又往张萧夏面门挥去。

二人一招一式，对了几十回合，此刻天色渐晚，红日西落，风疾云散，百姓多烧柴生火，四下里炊烟袅袅。张萧夏心想，这么打下去，该何时才是尽头，又怎能迫其使出本家招式？即欲使出擒拿手，以刚猛路数迫那少年出招，而正在此时，炊烟中又多了几缕胭脂香气。张萧夏心中起疑，看周围无人，却不知哪来的脂粉香，再看与其对招那少年，只见其额头微有轻汗，呼吸渐沉，仍斗志高昂，又见其面容白皙，眼角边还流露着狡黠，忽然间发觉眼前这少年公子本是女扮男装，打斗间体热发散，却将脂粉也散了开来。不由得心中一震，想起曾在少林寺里听方丈教诲，修行之精要只有三字，乃戒、定、慧，戒除一切人心俗念，才好安然入定，入定后神游虚境，周天循环，才可生出大智慧。其实佛教使僧人剃发出家，在寺庙中不与外界往来，便是为戒掉俗念，可如张萧夏这般不在寺中，要戒去俗念又谈何容易？只是他未能体会这层，只觉即便不在庙里，也可按庙中之法修行，而寺庙不让女子进入，他因而以为与眼前这少女缠斗半天乃是破了戒。心中慌乱，忙退后几步，

几经周折后行到一处民宅前，若不是大门上整齐排列着七行七纵的门钉，这已褪色成暗红的朱漆门丝毫不会起眼。张子源轻叩门环，不多时，只听吱呀一声，大门应声而开，开门的是一位老者，头发半白，眉毛黑亮，眉下的眼神异常矍铄，张子源正欲举手作揖，就看那老者离开门环尚未放下的左手于胸前转了一个半弧后顺势推掌过来，认得这是太极拳中的太极圆转，不敢怠慢，侧身躲避后使出千叶手回击，随即发觉对方只是在试探自己武功，便也不惊慌，以少林罗汉拳法一一回应，这罗汉拳在少林武功里只算入门功夫，但其涵盖了各种招式套路及招架方法，算是少林武功的根底。。。最后一招佛光普照，以醇厚内力震动对方

为何如今江湖中人茶余饭后所谈之事仍是当年的华山论剑？为何自华山论剑后江湖中便少有人才？为何如今的江湖一片死寂？

“快来见过张大哥。”之间从里屋走出一位少女，