---
title: "用玄学重新探索奇妙世界 - 月轮"
date: 2017-12-22T06:15:36+11:00
draft: false
categories:
  - 文章
tags:
  - 科学
  - 玄学
  - 哲学
  - 人类
  - 宇宙
---
# 用玄学重新探索奇妙世界

## 晓月

> “明月几时有，把酒问青天，不知天上宫阙，今夕是何年？”　—苏轼

我不久前做过一个梦，梦里被邀请去参加一个会，开会的场所在金字塔内部，这个会的名字叫法老会。按照佛罗伊德的说法，梦里的法老会应该是现实的反射，确实，平日工作中我时不时也需要开会，如果会议时间长，中间则会有休息时间，偶尔还会提供一些小的食物，而我一般不发言，跟其他同事的交流一般也就是在这短暂的休息时间里。梦中的法老会，具体内容我已经记不清了，唯独记得中间也有类似的休息时间，我也在跟一群人聊天。也许是因为现实中工作的烦闷，所以到了金字塔这种封闭建筑里；而我平时与同事少之又少的交流，以及我一只对未解之谜的兴趣导致了梦中所见。

佛罗伊德是个很了不起的人，他看到了许多实证科学无法证实的东西，可始终没走出心理学、神经学的范畴。正如《苏菲的世界》里生活在兔子皮上为了物质利益而往皮毛里面钻的人，假设兔子皮--人类生存的世界里原本没有电，某位科学家发现了电，从而发明了路灯，于是到了晚上，兔子皮上就闪闪发光，人们理所当然的认为那是路灯的光；过了几个世纪，科学发展到可以让人们精确测量光的亮度，人们发现路灯的光其实达不到夜晚路上光芒的亮度，才意识到还有别的光源存在，只是不知道它在哪里，是个未解之谜；大家并不在意科学家的发现，因为神秘的光源对他们往兔子皮里追逐物质利益无关紧要；当大家都在为利益而低着头往皮毛里钻的时候，佛罗伊德在某天晚上偶然抬起头，看到璀璨的星空与皎洁的明月，星月的光芒刺激着他的眼睛，好像掉在牛顿头上的苹果一样，让他发觉神秘的光其实来自天上。佛罗伊德站在比那位检测路灯亮度的科学家更高的境界里，发现了更接近真相的事实，然而他所看到的，在更高层次看依然只是一个迷，因为“耶和华说：要有光。于是就有了光。”

无论是玄学主导的古东方文化，神学主导的古西方文化，还是科技昌明的现代，月球始终充满了神秘感。东方文化里，月亮上有广寒宫，有奔月的嫦娥、伐树的吴刚和洁白的玉兔，而古人根据月球运行轨迹衍生出了一套完整的历法；西方的许多文化，不论是神秘的宗教还是一直被用作科幻文学素材的喜欢月光的吸血鬼和狼人，就连好莱坞电影《变形金刚》里，开篇时也暗示变形金刚躲在月球的背面。看上去，世界各地的文化、历史中都或明或隐的透露出，人类和月亮曾经有着千丝万缕的联系。

关于月球的起源，目前有四种主流的推测：

- 分裂说：地球形成的初期呈熔融态，且自转不稳定，有一部分部分被甩了出去形成了月球，因而有了今天的太平洋。
- 同源说：月球与地球在大致相同的时间产生，太空中的碎片聚集成地球同时也产生了月球。
- 撞击说：一个大概有火星那么大的行星曾经撞击过地球，冲击产生的碎片在地球周围环绕，之后生成了月球。
- 捕获说：月球本是太空中运行的某一天体，经过地球时被地心引力捕获。

科学家一只在对月球进行各种研究，包括著名的阿波罗登月（据说带回了至少三分之一吨的岩石和土壤），人们发现月球与地球的金属成份截然不同，这就否定了分裂说和同源说；而捕获说的问题在于，为什么月球被地球捕获，而不是被质量引力比地球大许多倍的太阳捕获，况且捕获时月球运行轨迹与地球的夹角必须刚刚好而不是坠入地球或与地球擦身而过，这种自然的几率几乎不存在。相比之下，撞击说比其他推测更容易解释为什么地球与月球有着近似的化学成分，然而这种说法的必要条件是撞击地球的星体要么是由冰构成，撞击后融化在地球和之后形成的月球上，要么是有着与地球同样的化学成分--这些都未经证实，所以这一推论依然只是一个推论。

而我之所以认为佛罗伊德对梦的解释不全面，是因为在法老会的休息时间里，有个人跟我说，真正法老的尸体其实被送到了月亮里。

值得注意的是，科学界关于月球起源的学说都有一个前提：月球是自然产生。美国航空太空总署的网页里有一页[关于月球的起源][1]，开始就指出任何解释月球起源的理论必须能同时解释以下的事实：

- 月球的低密度显示它并不像地球一样有一个金属的核心。
- 月球岩石中几乎没有不稳定的成分比如水，似乎月球表面曾被烤过。
- 月球上的相对氧同位素和地球上的一样，因此地球和月球产生时与太阳的距离是一样的。

除此之外，科学家还发现了各种“巧合”：

- 太阳的直径比月球大四百倍，而太阳跟地球的距离_恰好_也是月亮与地球距离的四百倍，因此在地球上肉眼观察两者大小相近。
- 月亮面对地球的一面始终不变，因为其自转和公转周期_恰好_一致，因此地球上看月亮始终是同一面。而这种运行方式已经持续了几百万年。
- 尽管其他星球的天然卫星轨迹都是椭圆，月球的运行轨迹_恰好_几乎是一个正圆。
- 地球对月球的引力远远小于太阳对月球的引力，却一直停留在地球的卫星轨道上而非是被太阳系中其他星球如木星吸走。
- 目前已发现的天然卫星里，直径最多也没超过母星的百分之五，而月球直径_恰好_为地球的百分之二十七。

虽然本文讨论的是玄学，然而即便是科学发现，也已经有太多的“巧合”了。关于月球的任何一个“巧合”，在自然产生的前提下，都只有极低的概率。著名科学家艾西莫夫曾说过：“从各种资料和法则来衡量，月球不应该出现在那里。“他又说：“月球正好大到能造成日蚀，小到仍能让人看到日冕，在天文学上找不出理由解释此种现象，这真是巧合中的巧合。”学过统计学的人都知道，一些情况下如果概率接近于零，是可以忽略不计的；而在如此多的“巧合”下，科学却不敢正视，不敢提及偶尔有人提出的，与我梦中见闻相印证却被主流忽视的第四种学说：月球并非自然产生，而是曾经地球上某种高级生命制造出后被送上太空。这个理论听起来似乎很荒谬，然而仔细想想，它比国际公认的三种学说更能解释NASA提到的三个事实：没有金属核心，因为里面是空的，法老的尸体就在里面；送上太空前被烤过，也许是一种当时的特殊处理，类似现在特殊的航天材料；而正因为是在地球上人为制造，所以氧同位素和地球一样，产生（制造）时与太阳的距离一致。它也同时解释了各种“巧合”，因为本没有巧合而只有人为。

这一章似乎与玄学关系不大，然而别忘了所有这些讨论都源于一个梦，并且这和此后要讨论的诸多话题都有联系。况且，仅仅是科学发现，也应该已经推翻了许多人心中固有的想法，更容易接受科学与玄学只是殊途同归的两条路。后续的章节将要讨论更多科学已发现却不被人在意的相关事实，以及月球在本次人类文明历史中所扮演的角色。最后，重复一次《2012》中喇嘛说的话：

“正如这杯水，你心中充满了想法和主见，若想得到真正的智慧，就必须先把这杯水倒掉。”

[1]: https://starchild.gsfc.nasa.gov/docs/StarChild/questions/question38.html
