---
title: "尘世因缘录 - 第十二回"
date: 2020-06-14T22:30:12+11:00
draft: false
auto_ads: true
categories:
 - 文章
tags:
 - 小说
---
# 尘世因缘录

## 第十二回 纷纷世事无穷尽 茫茫天数不可逃

　　刘恒登基后欲实施新政，僧人道：“皇上不必费神，只需废除赤眉律法，一切依照旧理便可。”

　　帝叹道：“不久前尚以为复国无望，只觉如一场梦，可回想起却异常凶险，守城那时，若赤眉驻扎城外坚守不攻，我等粮草耗尽，其未必便亡。”

　　僧曰：“表面看去，是那攻城将领以恶压善，抓流浪疯癫之人来耗我口粮，却不知正因为这一分恶让其早亡十日。世事皆无偶然，那领军看似大意，实为天意，注定赤眉亡于此时，即便其坚守不攻，也会有天象变化使其消亡。当年商纣王对女娲不敬而遭亡国之灾，其欲念一生，种下恶因，恶果便已有，中间不过是众生在人间演绎。天象要其那时亡，早已降生妲己迎合此象。人间之事先后发生，可天上看来结局已然写定。那一百八十个疯癫人，本是神界天兵，为迎合天象而下界，知道此时会有此一幕，便借各种机缘来到此地。又怕在人世沉沦，被红尘所迷，便托生为疯癫人，一生孤寡穷困，遭人冷眼，吃尽世间疾苦，却不得一分利益，世人不明其有意为之，可不受尘世物欲牵挂，正因为此，时机一到便可顿悟。”

　　帝又问：“如今神州破败不堪，要如何才可有盛世之象？”

　　僧曰：“国之本在于人，人心坏则国败。欲改国貌，则应从根本处改变人心。赤眉治国，律法繁多却不约束人心，上至高官，下至百姓，皆被物欲驱使，愈是如此，愈不见天理，看似繁荣，内里却病入膏肓。新政可由三面入手，除整顿财务军务外，重心应在人心之提升，此为强国之本。”

　　帝问：“人心沉沦，又如何提升？”

　　僧曰：“事物生克，中庸为道，为官者根据权利大小，均要有对应之制约力，使其不可滥用权利，不患律法不公；以人为本，无论贫富，不论地位，人人皆有尊严，均可通过自身努力而取得成就，不患人心浮躁；改革科考学堂，取缔一切赤眉理论课程，代以古籍典故，重在育人，人有德便可生出智慧，不患国之不强。”

　　帝曰：“谨遵教诲。”

　　神州百废待兴，因赤眉律法根深蒂固，新政颁布之初，社会稍显停滞，有书生质疑新政，刘恒采纳僧人建议，于皇城外搭台，悼念此前火龙焚京时惨死之人，并邀各地书生来此讲辩，阐述不同政见，且亲自入场，与众人讨论。书生亦知若仍是赤眉当政，便绝无此机会，是以纷纷改变对新政之看法。

　　此时，西域赤眉国有学者向其当政者上书，视神州新政为其威胁，书中点明道：“我赤眉分支于神州受重创，其新政中，提升人心道德之举乃驱除赤眉之精粹。”其当政者采纳书中建议，于半月后发檄文，称神州内乱，民不聊生，欲助平乱，屯兵百万于边境。僧人进言道：“赤眉自西来，国人凶猛好斗，其过半国土为高寒之地，不宜居住，自古便不断外侵，神州以北大部区域被其占据；赤眉运终，我国应主动宣战，夺回失地，而非等其入侵再被动出兵，其兵虽多于我，但天意如此，一切皆有惊无险。”

　　翌日，帝命定远将军出征赤眉国，随军仅有一僧人，无兵。

　　将军帐中，定远对僧人言道：“我等凡夫俗子，不知你我二人要如何对付那赤眉国百万精兵？其国位于神州西北，可为何我等向东南行进？”

　　僧人曰：“战争乃下下之策，能避则避，那赤眉国原本只有高寒雪地，南侵后才开始转机，这次便要令其回到此前之状态。将军可知，为何愈往北天愈寒？”

　　将军道：“皆因世人所处之地并非平板一块，而是宙宇中一星体，其状如球，越向北日照越少，是以寒冷，极北处甚至终日无光。”

　　僧人又问：“将军所言极是。又是否知道，那每晚天上明月却是如何来历？”

　　将军叹道：“明月几时有，把酒问青天，不知天上宫阙，今夕是何年？古人不知，如今科学已发现，明月亦是宙宇中一星体，其星道轨迹始终在我星球周围。只是其从何而来，恕我孤陋寡闻，并不知晓。”

　　僧人曰：“世人多以为那月亮是宙宇中一星体，却不知其是史前世人所造，其状如球，中空，内有机关，可控制其运行。这次南下，目的便是要更改其运行轨迹。”

　　将军问：“那月亮遥不可及，又如何改变？”

　　僧人曰：“遥不可及只是世人所见，空间与时间远超世人所理解之范围，这次南下，将军也可知自己来历。”

　　二人一路向南，不多日便觉海气飘渺，行至海边，见有一渔夫正在网中翻寻，将小鱼放生，见二人来此，放下手中渔网，道：“你们二位来啦？”将军问：“你认得我们？”渔夫答道：“昨日打渔捕到一只龟，你们可知怎的，那龟竟流泪不止，我以为是其体内海水溢出，没当回事，可昨晚却梦见一白发老者，背一张弓，也不言语，举弓向天便射，也没有箭，只拉弦，我抬头一看，你道怎的，那月亮竟被他射偏，又跟我说自己一直在此等人，一位僧人，一位将军，两人不久将至。今晨醒来，再看那只龟，却只剩一龟壳。见到你们二人，看装扮正是那白发老者所说之人，且不管你们所为何事，远道而来，先到舍下歇息片刻吧。”

　　二人随渔夫回到家中，渔夫妻子见到众人，便开始做饭。渔夫拿来龟壳给二人参详，僧人手指龟壳纹路，问众人道：“你们看这龟壳纹路，是否像神州之山川河海？”将军道：“你这一说，还真是如此。”再看这龟壳，忽泌出海气，蒸腾不止，再看壳上纹路，却又如一棋盘，盘中竟有数枚棋子，有一子歪斜倒地，背后刻着“定远”二字，忽又站立而起，众棋子因势而动，一步步仿佛真有两人对弈，却不互相杀子而是逐步后退，最后退到两边，回到棋局初始之态，竟是倒序而行。此刻海气消散，却听渔夫妻子唤众人进食。

　　世人发现，自那天起，每晚月亮升起后并不一直向西，而是在空中折返数回后方才西落，这之间正是赤眉国白昼之时，白日恰好被月遮挡，阳气不至，终日阴沈，其国境北部积雪向南扩展，数日后大部地区已成雪原，而其军事重地皆在南部，火器因而报废，自此国运大衰，其亦知此象非人力可解，便断了南侵之意。僧人又以钦差之名出使赤眉国，要回旧时所失之地，将神州版图扩大近半。有诗曰：

从此不敢称雄长  
兵器全销运始终  

　　其余部州各国见此，方知自身科学之局限，纷纷愿与神州结盟，望神州传其玄术以利国利民并持之以恒，各国使臣于京师签订协议，神州自此一跃成为尘世之中坚，正是：

五夷重回称天子  
否极泰来九国春  