---
title: "尘世因缘录 - 引子"
date: 2020-06-14T10:30:12+11:00
draft: false
auto_ads: true
categories:
 - 文章
tags:
 - 小说
---
# 尘世因缘录

## 引子

茫茫天数此中求  
世道兴衰不自由  
万万千千说不尽  
不如推背去归休  

　　此四句出自唐朝预言《推背图》，相传为唐太宗年间玄学宗师李淳风与袁天罡所作。二人奉旨推算大唐国运，不知觉间已推至唐后千余年，直到袁天罡发觉天机尽泄，遂推李淳风之背，后者才恍然惊醒，就此收笔，《推背图》也因此得名。历代君王恐乱民心，纷禁此书，然收藏者甚众，史书有表。据宋朝庄绰所着《鸡肋编》记载，王安石变法，打击范仲淹次子范纯仁，欲连坐其全族，竟因范家藏有禁书《推背图》，而神宗曰：“此书人皆有之，不足坐也”，方保范氏全族。其间有一谋士提议，既然此书屡禁不止，不如编纂数本类似之书，乱其序，此后世人皆以为此书不可信而弃之。神宗觉此法甚妙，当即下令将《推背图》修改编纂，发行数十种版本，广为流传。因当朝之人皆知此书，怕众人起疑，故而数朝后方才开始乱序，是以现今流传之《推背图》无法对应已发生之事，此为后话。

　　《推背图》之所以成为历朝禁书，究其原因，皆因此书预言唐及后世兴衰，推算奇准，所测之事均一一应验。末尾四句，更点明世道起伏，朝代更替皆有定数，非人力所能改变，而历代君主均求长治久安，千秋万代，不愿承认因果循环之常数。明开国皇帝朱洪武之军师刘伯温，通晓易数，太祖问其明朝国运，刘不敢直言明亡之期，亦不敢欺君不答，求太祖赐免死金牌后方才答曰：“茫茫天数，我主万子万孙，何必问哉？”太祖也知天数使然，便不再问。而刘伯温之言却已透露玄机，其言“万子万孙”，不令太祖动怒，又将明朝止于万历之孙崇祯暗藏话中。再看诸葛孔明，天机算尽，却难逃命数安排，明知汉室气数已尽，仍效忠先帝刘备，无奈虽有“欲以只手将天补”之愿，却留下“鞠躬尽瘁、无力回天”之遗憾。

　　李袁二人写罢《推背图》后，品茶论道，感慨世道兴衰，不免唏嘘。其二人对话，不曾载于史册，故鲜有人知。当日，袁天罡问道：“李兄易理渊博，洞彻天机，应知天机不可泄露，怎可写于纸上，任其流传？”李淳风答曰：“茫茫之中自有天数，天子命你我推算大唐国运，此番所为自在天数之内，至于后世兴衰，多为字谜暗语，非事发而不可知。”袁叹道：“罢了，罢了，如此也不算泄露天机。只望世人明此循环之理，广结善缘，早日脱离轮回苦海。”说罢，见李淳风黯然不语，问道：“李兄可有疑虑？”李曰：“倘若真能如你所愿，固然是好，然吾观其卦象，发觉后世纷乱，乃末法之象。”袁大惊，问曰：“可有解数？”李沉默不语，仰头望天，见浮云飘过，日落天边，答曰：“有自有，无自无，一切皆由天定。”袁旋即释然。

　　袁李二人虽通晓循环之理，可知天命，却也常常自问，不知这茫茫天地，起始于何时，为何而生，又将止于何处？怎知荡荡天门，由来有因，皆源于须弥山上弥勒佛与如来佛一段谈话。其时尚无三界五行，也无六道，无万物，无时无空。如来端坐灵台，慧眼望去，见数劫[^1]之后灵山将遭遇一场浩劫，诸神均难避此祸，便将其见闻告于弥勒知晓。弥勒曰：成住坏空，周而复始，一切皆有定数，然吾慈悲心起，欲度众生于苦海。如来问曰：有何解法？弥勒曰：于十方世界中再造乾坤，正中为尘世，以红尘覆盖，诸神可坠入其中，得肉身，入轮回，有缘者必不忘其本，吃苦行善，除尽业障，方可回归神界。遂心念一动，这一念之下，便创造乾坤，使无极产生万物，遂有山川树木，花鸟鱼虫。如来又约请诸神，制定律法，如天地之数，十二万九千六百岁为一元，一元又分十二会，乃子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥之十二支；又有时辰、方位、节气等等，不一一详述。又有几位罗汉，下落凡间，待时机到时传世人耕作、纺织、建筑、畜牧、经营等术；又有一神下落地府，管理人间生死轮回；又有天庭，派诸神掌管，负责安排尘世因缘诸事。待得一干事毕，又重回灵台，静观众生。

　　天门既开，诸神纷纷下落于尘世中土，此处因而得名神州。其间有一神看尘世喧嚣，坠入后得人身，吃尽世间百般苦，偏偏人世浑浑，下世者堕入轮回，不记前世，多看中世间名利繁华，追名逐利，忘却初衷。心想自己亦会有诸般经历，暗暗流泪，不经意一滴泪落入凡间。弥勒佛于一旁目睹，笑曰：不必难过，届时将有神佛相助。说罢双手合十，口念佛号。就看方才掉落凡间那滴泪瞬间放大，覆盖尘世七成，后世称其为海。

[^1]: 佛经中时间单位，一劫相当于1,279,840,000年。

下一回：[悟得循环真谛在　试于唐后论元机](/cn/book/karma/karma1)