---
title: "尘世因缘录 - 第二回"
date: 2020-06-14T12:30:12+11:00
draft: false
auto_ads: true
categories:
 - 文章
tags:
 - 小说
---
# 尘世因缘录

## 第二回 有缘人结世间缘 缘起缘灭皆有因

　　日出日落，日落日出，一晃眼已过九年。虚智想起九年前师兄曾吩咐其向东寻有缘之人，于是向僧众交代诸般事项后，手持佛珠，出寺往东，随身除佛珠外只带一钵及面饼数张。

　　东行三十里，遇有一湖，又见天色已暗，遂于湖边休息。虚智取出面饼，用钵盛着湖水，胡乱吃了一通，便于一旁打坐休息。恍然间见湖水中隐约有一寺院，自己从未曾至，待要仔细看清时便即隐去。虚智心道：莫非世间真有此寺院？当下起身继续东行，也不管天色，却也不觉疲惫。

　　翌日清晨，又行至一片村落，询问村人附近是否有寺院，村人告知村尾处原本有间寺院，曾经香火极旺，其后金宋连年战争，村民背井离乡，就此断了香火。虚智谢过村民后，径直走向村尾，远远望去，果然有间寺院，竟依稀与之前湖中所见相仿，不免讶异，于是加快步伐。进得寺中却又失望，此寺废弃已久，杂草丛生。虚智摇头叹道：一间空寺，又有何用？转身欲离开，耳中却听一阵儿童嬉戏之声由远至近传来，原来是村里孩童在此玩耍，虚智也不在意，径直走向院门。这群孩童发现虚智，大感好奇，觉眼前这身批异服，头顶无发之人甚是有趣，便围将上来。虚智却也不恼，对这群孩童合十微笑。忽有一孩童看见虚智手中所握佛珠，伸手上前便抓，口中喊道：“还我佛珠！”虚智大惊，以其数十年佛法修为，怎会不知眼前这稚气孩童便是师兄转世之身。

　　这小童手握佛珠，思绪瞬间涌入，曾经往事于眼前历历在目，又见一旁虚智神情关切，心中甚是感慨。耳听虚智称其师兄，长叹一声，言道：“你我同门之缘已了，今后切勿再叫我师兄。”当下二人回至村中。此时日出东方，虚智随小童走进一间草屋，屋内有一男一女，便是这小童父母。夫妇二人均是普通庄稼人，汉子姓刘，老实纯朴，见到身批袈裟之人，忙合十行礼。坐下后，妇人端茶奉水，问道：“大师此次前来，不知所为何事？”虚智不便与其细说，答道：“贫僧此番乃寻访有缘之人，令郎与贫僧颇有渊源，不知二位施主可否让令郎跟随贫僧返回寺院？”夫妇二人对望后，妇人答道：“治远是我夫妇独子，本不想让他离家，但五年前他曾得一场大病，请郎中来看也看不出门道，却有个疯道人经过此地，死乞白赖要给我儿算命，口中净是胡言乱语，说我儿虽为我所生，却非我之子，还说五年后将有一僧人来此，欲带我儿离开，我如依从就可享大福，否则将会有大祸。我们本不相信，不过疯道走后，小儿之病便痊愈，今天见到大师，回想起那疯道所言，确实如此。既是天意，我们也就只能顺从了。”虚智听罢，方知师兄今世名为治远，又颇感惊奇，心道世事难料，师兄命其九年后来寻，若不是其间有此疯道所作所为，今日此夫妇定不让独子远离。便又道：“有缘人已找到，贫僧要走了。”刘氏夫妇虽然不舍其子，却也希望小儿能跟眼前这位大师学本领，遂也不挽留。于是准备干粮，并嘱咐虚智有空就带小儿回来看望。一切妥当后，天边已现暮色。临别时治远将佛珠留下，告知刘氏夫妇，这佛珠乃是这位和尚师父所赠，倘若日后想念儿子，便看看佛珠，也算有个牵挂。

　　一路上治远询问径山寺近况，又问金宋事态，虚智一一回答。二人边走边说，不知觉间已走了十余里路。此时天色渐晚，虚智看前方有一大宅，便于刘治远一道前去借宿。轻叩门环，不久有一家丁走出，神情颇为不屑，问明来因后说要去请示老爷。虚智与刘治远也不着急，于门外静静等候，过得许久，家丁方才返回，言道：“我们家老爷有言，本不会让外人借宿，但看你们一老一少，又是出家人，不像作奸犯科之辈，故特许你们借宿。”虚智与刘治远忙谢过家丁，由其领路，却被带入柴房后一间地窖。家丁言道：“呶，你们便在此歇息吧。”说罢转头便走。僧童二人进得地窖，鼻中顿时充满腐败之味，虚智言道：“这家人也恁的吝啬。”刘治远不做声，二人各于地窖南北两端卧地而睡。

　　翌日清晨，两人醒来，阳光于天井照进地窖，此时才看清窖内之景象。此地窖无甚物件，墙壁残破，西边墙上有一巴掌大破洞。刘治远走过去，捡起地上碎石，将此破洞封上。虚智不解，问道：“此家主人如此吝啬，你为何要帮其修墙？”刘治远言道：“人家可让你我借宿，你我便应知足，不应再计较其他。”言罢与虚智走出地窖，告别看门家丁后，继续上路。

　　又行得一日，离径山寺已不远。虚智盘算，如连夜赶路，明日清晨便可到达，却怕刘治远经不起旅途劳累，遂又就近找一农家借宿。此家人见一僧人领一小童借宿，当下热情招待，奉上素食，又打扫房间，让二人休息。虚智卧于床榻，心中不免感叹，昨晚借宿之地家境丰厚，主人却十分吝啬，今日此处家境贫寒，人却如此大方。不久即入梦。梦中飘渺间见刘治远正与两人对话，只看这二人背影，头发长至腰间，却看不清正面，也未听到话中内容，又见刘治远返回，那二人也转身离开，只见两人面目狰狞，舌头伸出嘴外一尺有余，分明是黑白无常。心念至此，虚智恍然惊醒，忙看刘治远，见其仍在熟睡，只道是自己虚惊一场。

　　翌日清晨，虚智醒来后耳听屋外传来哭声，忙披上袈裟，欲看个究竟。出得屋外，见夫妇二人于牛圈旁哭泣，圈里一头黄牛倒地不起，已然死去。询问下方知夫妇二人只此一牛，平日耕田全靠此牛出力，虚智听后心中异常难过。此时刘治远从屋内走出，叫虚智准备出发，又安慰夫妇二人一番，两人便即上路。

　　路上，虚智询问昨夜梦中所见，刘治远答道：“不错，那二人确是黑白无常，是我令其将牛带走。”虚智听后不解，问道：“前晚借宿之地主人吝啬，你却帮其补墙，这夫妇二人虽贫寒却热心大方，你又为何叫无常鬼将这牛带走？”刘治远答道：“你只看表面，却不知其中因果。前晚借宿人家地窖，墙上破有一洞，主人未曾察觉，我却见洞内隐隐有光，为地下金脉，我算得此家人命中财运已尽，若发现金脉，又得横财，必折损阳寿，我才将其堵上；昨夜无常鬼来，本是要索夫妇二人之命，因二人阳寿已尽，我告知无常鬼，这二人善良淳朴，又于我有恩，虽阳寿本应尽于此时，然二人行此善事，足可延长寿命。无常鬼不依，说如此无法回地府交差，我便令其将此牛带走，算上容我借宿所结下之善缘，足以抵二人十年罪业，无常鬼这才答应。夫妇二人本已拮据，又失去耕地之牛，更是雪上加霜，历经十年艰苦后，两人同时寿终。此生已将恶业消尽，来世定是帝王之命。”虚智方才明了，心中深感惭愧。 

　　二人行至正午，来到浙江城外不远处一小镇，随意找一户人家讨水后，又拿出干粮充饥。这小镇繁华异常，叫卖声不绝于耳，车水马龙，人流涌动。僧童二人正吃着干粮，却见一疯道穿梭于人流中，虚智观其神色，心道：莫非此人正是五年前替刘治远算命之人？转头望去，见刘治远已向疯道走去，便跟随其后。待二人走近疯道面前，刘治远问道：“你可曾记得我？”疯道眼中一片茫然，刘治远伸手出掌，于疯道天灵盖上一拍，后者身体随之一颤，原本浑浊之双目中现出一丝清澈，逐渐眼泪涌出，向刘治远道：“救我。”刘治远点头答应，转身对虚智言道：“将他带回寺中，一切劳役重活均交由他做，每日只能令其半饱。”虚智忙答应，却不解其意。刘治远却知此人便是三国时蜀国军事诸葛孔明，因其北伐造杀业太重，不仅折损阳寿，且转生几十世都要受苦。此节却也不向虚智明说。又道：“我于世间之事已了，你我就此分别。”虚智虽不舍，却知其必有深意，当下也不挽留，领疯道向径山寺行去。其时烈日当空，浮云涌动，虚智心想不知这一别后何时方能再见，也不知师兄所去何方，所为何事。