---
title: "尘世因缘录 - 第九回"
date: 2020-06-14T19:30:12+11:00
draft: false
auto_ads: true
categories:
 - 文章
tags:
 - 小说
---
# 尘世因缘录

## 第九回 世事如棋局初残 最佳秋色在长安

诗曰：

荡荡天门万古开，  
几人归去几人来？  

　　此幅诗帖悬挂于古悲堂药房之内，帖旁有一中年男子正驻足观望，身后药童言道：“药已配齐，周先生体弱，深秋时节天气急，风邪侵体以致气闭塞不行，这药能固本驱邪，其余并无大碍。”周氏转过身去，言道：“北郭先生医术如神，想不到药童竟也有如此能耐。”药童摆手道：“先生过奖，所谓上医医国，中医医人，下医医病，师父可医国，而我最多不过是医人罢了。”周氏闻言，不解道：“为何医术又有如此之分？”药童答道：“万事万物皆有盛衰，依天道而盛，逆天道则衰。所谓天行健，君子以自强不息，人如此，国亦如此，是以人有病可医，国有病亦可医。”周氏又问：“人之病有症状可寻，可国之病却要如何诊断？”药童道：“先生可知，国若有道，则必有明君，上敬畏天地，下体察民情，身旁常伴直言敢谏之贤士，如此则国运亨通，百姓安乐，上至八十老翁，下至三岁孩童，皆有所依托，年轻之人更可为理想而发奋用功。可先生再看当下，百姓之中，年老者多为后顾而忧，有甚者为不累及子孙而自寻短见；年轻之人皆为名利而生，终日只想钻营得利而无追求可言，平日所聊之事皆是金钱利益；孩童只可去官办学堂，却不知传统礼节而不懂教养；人无德以致天灾频发，却不见官府开仓放粮；受灾百姓日夜逃难，背井离乡，仍要缴纳赋税，再无生路之人则落草为寇。如此诸般，先生怎能说国之病无症状？”

　　周氏闻言道：“你所言有理，可却也偏颇，拿长安一地来说，自先帝变法以来，古城焕然一新，广厦林立，歌舞升平，外地人来京师，均赞叹不已，如此文治，你怎能只字不提？”药童听后转过身，手指窗外，言道：“先生请看。”周氏闻言望去，见路上已是落叶满径，风中更有红叶飘落，秋意甚浓，言道：“此时已是深秋，乃秋之最，四季之景属此时最佳，不知你为何让我看这秋色？”药童点头道：“世人只知秋色美，却少有人想到秋色愈美便愈近寒冬，先生非是浑人，为何只见高楼万丈而不见贫苦百姓失去栖身之所；只知京师歌舞升平却不见冻死之骨？先生既是明理之人，却又为何将黑眉染赤，投身利欲之中？”周氏叹道：“我怎会不知，只是无可奈何，赤眉之事为形势所迫，而今朱砂已深入肌肤，几番试图洗去却不得方法。”药童闻言道：“先生既然有心，则万事皆有解法。”说罢从药箱里取出一瓶药水，道：“用这药水清洗眉目，定能将那染眉朱砂去除。”周氏当即以药水洗眉，顿觉眉清目净，而洗过之水腥臭发黑，药童言道：“赤眉给汉人染眉所用朱砂有毒，是以洗掉后水呈黑色。”周氏问：“不知此毒有何毒性？”药童道：“先生一看窗外便知。”周氏望向窗外，猛然大惊，只见原本街上寻常百姓中，近半数此时却附有魔体，有一人面目狰狞，正对一菜农大呼小喝，并将其菜篮推倒，青菜洒落满地；有几人青面獠牙，正沿街追逐调戏菜农之女；又有几人头上带角，正在一客栈里喝得烂醉；此些人形态万千，却均有赤眉。忽闻铜锣声响，寻声望去，见几名兵丁护在一匹马旁侧，马上坐一满身脓疮之鬼，周氏惊道：“莫非这人便是定远将军？”药童答道：“正是，此人原本是汉人，却因从军后屡屡建功，才获赐染眉朱砂将黑眉染赤，身心魔化后却不自知。”周氏听后长叹一声，言道：“原来这歌舞升平之后却是邪魔肆虐，怎奈天道晦暗，也不知何时方是尽头。”药童答道：“恶业自招，先生不必担忧，且天数茫茫，尽管世人堕落如此，天道却从未终止，况且此时诸神皆下落世间以净化寰宇。”周氏不解道：“可为何我所见却不似净化之象？”药童答道：“先生请听我道来，寰宇中原本空无一物，只因那一念使无极生出太极，其时正邪便已存在，神佛欲度世人脱离苦海，邪魔因本性与神佛背道，所行之事皆与神佛相反，今日之乱，便是邪魔为阻止世人度过此次净化之期所为。为使世人无法得度，先有异星人传其科学于世人，使众生依赖科学而不信鬼神，如此尚未能动摇儒释道于神州数千年之根基，继而则有赤眉军侵占中原，破坏三教，此举使神州之人心无所依，数千年之文明于朝夕间丧失殆尽，人无善念后便只有名利，为名利而不惜将黑眉染赤，进而人心生魔，是以有先生方才所见。” 周氏感叹道：“听你所言，此时正邪交战，正是道消魔长之时。” 药童言道：“否极泰来，晦极生明，人心至此，欲有翻天覆地之变，必先有大乱。先生看其表面似乎邪魔横行，正义不张，却不知正邪交战中邪魔从未胜过。”药童见周氏不解，继续言道：“异星人传科技于西方，其中有项技术，可将文字以无形之态传播，速度之快无可比拟，北郭先生善用此术，将赤眉军内腐败之事广为传播，寻常百姓原本并不知晓，此时却清楚明了，赤眉竭尽所能亦无法阻挡，周边数国已因国君暴行被揭露而致民众揭竿起义，最终改朝换代，此为一败；另有，当今世间除神州国外，又有四方异国，边疆还有些许异族之国，异族国君中有昏庸暴虐者，百姓苦不堪言，却无力反抗。一直以来，西方诸国时有结盟，欲助异族之国废除暴君，赤眉却屡屡从中阻挠，而异族之国亦帮赤眉对抗西方诸国。而今，北郭先生四处奔走，已让西方诸国看清时势，已逐一铲除数位异族国君，赤眉唇亡齿寒，其势大衰，此为又一败。世事变迁看似随意，却藏有玄机，天象之下，此些变故皆非偶然。尘世间光怪陆离，本质却是一盘正邪博弈之棋，此时正值晚秋，这盘棋已是一盘残局。”周氏言道：“即使如你所说，可赤眉依然强盛，你又怎知此局已是残局？”药童答道：“世事本是一场大戏，戏本既有，结局已定，只是世人身在戏中，被幻象所迷，以为人力可定乾坤，却不知一言一行皆已在戏本中写定。”

　　周氏此时忽觉心中一震，问药童道：“你究竟是何人，为何能有这洗眉药水，又如何知晓此些不为人知之事？”药童听周氏发问，微笑不答，从袖中取出一块古玉，交与周氏，问道：“先生是否还记得此玉？” 

## 尘木妄注

此次高僧所言中，乱中见治，卦中乃剥复之象，将有明君出世。然周氏所见赤眉真身却又为一忧，不知其时有几人可知此事实。只望染眉之人均可有此机缘，驱除魔体而现本性，正是：

妖魔结队街中走  
洗净眉目始见天  

上一回：[火龙蛰起燕门秋 原璧应难赵氏收](/cn/book/karma/karma8)  
下一回：[真龙不在皇宫内 红花开尽黄花开](/cn/book/karma/karma10)