---
title: "尘世因缘录 - 第五回"
date: 2020-06-14T15:30:12+11:00
draft: false
auto_ads: true
categories:
 - 文章
tags:
 - 小说
---
# 尘世因缘录

## 第五回 十恶毒世道无存　僧人含泪述前因

　　刘治远随那位老者行得不远，前方云雾间隐约见有一片屋舍，围绕正中一形状奇特之塔，高约百尺，由上至下共九层。刘治远问道：“不知此塔可是天枢所在？”老者答道：“正是，塔中有如来威德加持之玄机，掌控十方世界内时间运行与空间交错。”刘治远又问：“十方世界之外是否不在其掌控之内？”老者答曰：“不错，此世界极为特殊，为弥勒念力所创，起始之时本是一片混沌，后清浊分开，方有此世间。后世之人有善观天象者，不见其质只见其状，以状命名其为银河。”

　　言谈间，二人行至一屋前，老者推门而入，刘治远随后入内，忽觉脚下有一事物倒地，低头望去，见是一木质人像，又见周围地面画有山川、河流，耳听屋内不远处一僧人笑道：“定远一死，你再无可用之人，这局你便是输了。”一女童言道：“我兵力、城池均数倍于你，大局本已定，若非此人脚下莽撞，踢倒我定远将军，胜负早已分晓。”只听僧人道：“你始终未能领悟因缘棋之精髓，棋子被踢倒只是表象，此番实为天灾，又是天意。”女童听后面露不悦，却也不敢多说。此僧又向刘治远言道：“弥勒本命你来此协力安排末法之事，怎知我等从天枢卦象中所见，末法之时，人心魔变，已然超乎诸神创世时所料。如来当日留下一部《净世咒》，若人世沉沦至此，则诸罗汉合力念诵此咒，销毁世间万物后令其重生。此刻咒法已颂，自九重天向下，层层炸毁，于角亢之时可至尘世，届时万物重生[^1]。此番你前来，却是白忙一场。”刘治远听后大惊，问道：“难道尘世遭劫已是定数？”此僧点头道：“即是定数，你我亦难奈何。”刘治远问道：“人世本非净土，世人肉身凡胎，浑噩也是必然，何以沉沦至无以复加，须净世重生？”僧人言道：“末法之事，你只耳闻却不曾亲见，如想知其时世态，可随我至天枢，待我用神通打开空间之门，你便可前往末法之时，世态炎凉便自有体会。”说罢，僧人便带领刘治远与那名老者，出门向天枢塔行进。

　　入得塔内，只见流光氤氲，色彩多端，妙不可言。刘治远问道：“莫非时间与空间便隐藏于这流光之中？”僧人答道：“此中玄妙，我亦无法参透，只是小僧眼中，塔中所现并非流光，而是齿轮机关，摩揭陀所见却又是另一番景象。”刘治远才知一旁老者名叫摩揭陀，又听那僧人言道：“小僧必须找出末法时对应卦象，才可运用神通使我等进入其中，二位请稍等。”言罢，双手于流光中摆动。刘治远见空中光彩流动，却不知为何同一事物于三人眼中却大相径庭，也不多想，忽觉一旁摩揭陀相貌与中土人士有异，便上前问其来历。摩揭陀答道：“我本是天竺国人，幼时学得驾驭之术，有幸进入皇宫，先后为国王与太子驾车。太子自幼便与众不同，虽身居宫中，却厌倦世袭荣华。国王曾赏赐舞女，翩翩起舞，姿态甚美，太子邀其一同饮酒，却见舞女醉酒后丑态百出，方知舞女美于表面，即使姿色于世间罕有，却也非永久；后有一宫人老死，太子问为何此人倒地不动，其余宫人告知此人已死，而人都有此一天，太子方知人生终有尽时，虽可享荣华富贵，死后却带不走分毫；有一日偶然出得城外，见百姓日日为生计劳碌，却往往忧多乐少。如此诸般。终于二十九岁那年，命我驾车带其离开皇宫，欲寻找世间永恒之理，求使世人脱离苦海之法。我便驾车携其离宫，国王随后派人追赶，为摆脱追兵，我不敢走大路，只走崎岖小路，路上满是荆棘，走得三日三夜才摆脱追兵。待太子离去后，我已遍体鳞伤，奄奄一息，此时却有观音显现，说我此番功德深厚，是以将我送至此地，从此在此安居，至今已有数百年，也不知太子此时身在何处，是否已寻到那永恒之理。”刘治远闻言后叹道：“原来是他。”摩揭陀问道：“莫非你认识太子？”刘治远言道：“何止认识，我与他曾有一面之缘，其中又有一番奇遇。”摩揭陀道：“愿闻其详。”刘治远答道：“你口中太子，便是如今释教宗师。当日我见他之时，他正带领徒弟修行。我与其聊得片刻，忽然飞沙走石，有阵妖风吹过，太子不为所动，其弟子却反应不一，有惊恐万分者，亦有安然坐定者。太子手一挥，妖风立时停止，只听一声音道：此时我敌你不过，待到末法之时，我命我徒孙披上袈裟，入你庙宇，看你能奈我何？太子听后，黯然流泪，向我言道：到了那时，我确实无可奈何，末法时真如此魔所言，其徒子徒孙穿上袈裟，走进庙宇，便是住持与僧人。”摩揭陀听后，若有所悟，只听一旁僧人言道：“时空之门已开，我们此刻出发。”于是三人踏入时空之门，穿梭至末法之时。

　　三人现身于一寂静巷口内，走出巷口，周围广厦林立，金碧辉煌。刘治远见路上行人众多，穿着装束十分奇特，且无论男女，衣着皆暴露，更有甚者，服饰只堪堪遮体。看众人面相，只觉此时虽繁华异常，世人身上却戾气甚重，心道此刻已然末法，如此也不足为奇。又见路人当中，十人便有二三人生有赤眉，遂向僧人询问，僧人答道：“西域不知何时有一赤眉国，国人皆生赤眉，数十年前赤眉国入侵中土，中土帝王不敌，如今赤眉军当权，军中之人皆出身武夫，于治国一窍不通，只知享乐，并巧取豪夺，所收苛捐杂税甚重，以致民生艰难，卖儿卖女者并不少见；而朝廷与地方官府却俸禄颇丰，平日办事又有油水可捞，因而百姓皆愿入官府谋职。只是赤眉军于人事录用等事宜，皆以其子嗣优先，是以世人多以赤眉为荣。汉人虽非赤眉，却可参加科考，录用者可获赐染眉朱砂，将黑眉染赤。”刘治远问道：“皇帝昏庸，治国无方，以至乱象丛生，此事自古皆有，为何此时却是末法？”僧人答道：“赤眉之祸远非如此。当时众神创世，为使人世不至沉沦，分派三神下世，创立儒、释、道三家，以其理论教化世人，尽管灭儒、灭佛、灭道之事时有发生，然而三家之中，只须一家尚存，人世则不至如此。且有开明君王，兼容并包，如唐朝之时，儒、释、道交映生辉，是以周边列国称神州为天朝。而赤眉军占据中原后，不仅不维护三教，反倒使严酷刑法压迫三教之人，称其教义为邪说，时至今日，儒、释、道三家已然破坏殆尽，世人之心一落千丈，纵使三教重生，也已无法回天。”言至此，已流泪不止，又道：“众罗汉又发现，三教覆灭之后，世人心中皆有一缺，常感空虚而不知足，便不断追求，且不择手段。然得到所追求之事物后，心中空缺不减，因而毫无满足之意，却只有更加深重之空虚。曾有名医扁鹊，转世修行，后飞升天界，闻得此事后，走遍神州，于天山顶峰寻得女娲补天所剩之石，研磨成粉，又下至地府，将此粉配于孟婆汤中，望转世之人可得完整之心，怎知此石补天尚且有余，却无法补全世人缺失之心。有甚者胸膛内已无心，人性无存，更无论仁义道德。我曾于天枢内用慧眼观之，见末法时街上行人寥寥，却多有赤眉之豺狼结队而行，不免怀疑眼中所见是否还是人世？”

　　三人默默前行，不久行至一山脚下，刘治远觉此地甚是熟悉，一旁僧人告知此山即为径山，山上寺庙尚在，却已不复以往。刘治远心怀旧地，欲前往观望，三人于是健步上山。山路中人流众多，沿路又有无数小贩，叫卖之物除饮水之外，亦有荤食。刘治远问道：“此处已是径山寺范围，怎可于此贩卖荤食？”一旁僧人叹道：“此时已无人遵守这佛门规矩了。”行得半日，终于来到寺门前，身旁善男信女来来往往，脸上神情却无虔诚，似只来游玩。入得寺内，见校场正中有一高台，台上武僧正使一根齐眉棍，耍诸般武艺，到精彩之处，台下众人便鼓掌欢呼；高台四边放有功德箱，其中银钱无数；又见远处有诸位身着僧服之人，其中有一人身披袈裟，应是寺中方丈。刘治远见此人肥头大耳，眉毛竟也是赤色，便问一旁僧人：“何以方丈亦是赤眉？”僧人解释道：“赤眉军此前占领此地，不服管束之僧人皆已关入大牢，此人法号方见，为赤眉军指派，于佛理不通，却懂得经营，将这千年古刹，经营成风景喧嚣之地，名为弘扬佛法，实则毁了世人脱离苦海之路。”刘治远忽念及一事，问道：“佛堂内本有如来法像一尊，曾经我为方丈之时，率众弟子为其开光，当日佛光普照，真有如来法身降临其上，不知此像如今是否尚在？”僧人答道：“此像不仅完好，且方见使信徒募捐之银为其披上金身。然而像上如来法身，早在其担任方丈之时便已弃寺而去，其后世人来此参拜，心中所想往往并非求正果之念，却只有世俗名利，如今这尊如来像，已是一尊附满世人贪欲之魔像，而径山寺，也已成为一处群魔乱舞之地。”言至此，忽听周围众人惊呼，原是空中浮云涌现，形状变化多端，竟有片云形似如来盘坐，众人有信者，跪地便拜。刘治远等抬头上望，所见却是另一番景象：世人眼中形如佛祖之云，于三人眼里却正是如来真身。世人又见雨点落下，似佛云哭泣，刘治远三人却见如来开口，其言听得真切：你三人来此，可知末法纷乱，虽净世咒已颂出，世人却仍有得救之法。我曾于灵山之上，听得下方有人呼救，向下望去，见地府中有一人正受拔舌之刑，苦不堪言，此人生前常常恶语欺人，且未行大善，是以得此恶果。我又见此人生前曾救过一只落水蜘蛛，便放下一根蛛丝，使其可爬回阳间转世。你三人可知其中道理？僧人、摩揭陀与刘治远三人中，属刘治远悟性最高，当下答曰：“此人生前多行恶事，却行得一善，便结下善缘，死后即使坠入地府，也尚有一线生机。”如来答道：确实如此。你又可知，世间何物最为珍贵？刘治远答道：“若论珍贵，当属稀世财宝，然而人归黄土后，财宝却不可带走，可见财宝虽贵，却不可称最；各行各业中有出类拔萃之人，如刻苦钻研之学者，取得震惊世界之成果，又如各界商贾，创造巨富，举世闻名，死后可名留青史，永传史册，是以钱财尚不如名望珍贵。然名望再高，终为虚无，只求无愧于天地，即使无名又有何妨？如此说来，世间又有何珍贵之物？”如来答曰：世间最珍贵之物乃是一念，此念便是善念。任你富可敌国，成就显赫，举世闻名，于神佛眼中却不值分毫，而人心善念一现，光彩耀目，世间任何璀灿之物均为之失色，此念一出，十方世界皆可得见，此物于世间最为珍贵。地狱里那人，便因曾经有此一念，才结下此缘。如今尘世恶业滚滚，世人之中，有缘者寥寥无几，如若想拯救世人，你必须回到创世之初，于人间行乞，不收钱物，只求果腹，世人有行善者，自会施舍食物，哪怕只是一口残羹冷饭，也可算此人心存善念，末法之时便有缘得救。不过你却要放下脸面，且终日饥寒，如此达万年之久。刘治远言道：“世间荣耀本是虚无，若可救世人于水火，放下脸面正是求之不得。”如来微笑点头，随后隐去。

　　当下三人回至天枢，商讨如来所说之事，那僧人用天枢机关，将刘治远送至万年之前，从此世间便有一僧人，衣着破烂，终日行乞，且不收财物，只求果腹冷饭。有人施舍剩饭，此僧便喜笑颜开，跪地磕头答谢，不明之人以为此僧因得口残羹不至饿死而喜，却不知其是为施舍之人结下善缘而乐。这正是：

补天灵石难补心
行乞万年只为缘

[^1]: 如今世間亦有天文學者，以觀天鏡窺見數萬光年前之景象，於僧人所說不謀而合，乃舊星球或炸開，或被黑洞所吞噬，而新星孕育產生，似乎宇宙更新之象。而高僧口中，角亢之時塵世間將有巨變，不知是年月亦或何物？