---
title: "尘世因缘录 - 第八回"
date: 2020-06-14T18:30:12+11:00
draft: false
auto_ads: true
categories:
 - 文章
tags:
 - 小说
---
# 尘世因缘录

## 第八回 火龙蛰起燕门秋 原璧应难赵氏收

阿如心怀忧虑，与僧人转身离开，二人均未见方才如来两行泪，径直下落，一滴落入尘世，随泪牵出一条金线；另一滴却未在世间停留而直落入地府之中。

此时地府里判官正翻阅生死簿，发觉后世时人寿命骤短，便问地藏王道：末法时世人恶业缠身，往往二三十岁便已寿终，尘世亦天灾频发，生死簿中死于天灾之人不计其数，不知人间究竟发生何事？

地藏王答道：事物皆有成住坏空之循环，此为天数，其时有赤眉入侵中土，毁坏三教，又有异星人传科学于世人，都只是人心败坏，天象由住转坏所带来之状态。即使世间无赤眉，无异星人，亦有其他事端。

判官又问：如此说来，尘世遭劫已然注定，当初却又为何创世？地藏王言道：即使世人多为浑噩之辈，却也有清醒之人，即便创世只令一人得度，此番便不算白费。判官叹道：话虽如此，只可惜芸芸众生，多数只能留在这红尘之中。

言至此，忽觉上方金光闪闪，判官问道：此光正气十足，是否尘世有人行大善？地藏王道：我见人间有条金线之路，上通天界，下至人间，应是功德无量之佛，见末法时人世将有一场大灾难，遂放下金线，助有缘人脱离苦海。判官疑惑道：其时世人寿命短暂，且有众多恶人，离世后即入无生之门，不得转世轮回，世间虽有通天之路，只怕多数人尚未有缘得遇便已寿终。地藏王道：既然天意如此安排，必定有其用意，你不必为此忧心。判官仍在疑虑，却听上方传来轰鸣之声，不及细想，便觉有水灌下，且有滔滔不绝之势，顷刻间将地府淹没大半，忽又退下，转瞬间消失无踪。判官眼见大水没过生死簿，却不及抢救，言道：此水着实古怪，如今生死簿浸水，字迹不明，该怎生是好？说话时将生死簿置于干燥处，话音刚落，却见生死簿中水气已然散去。再翻开查看，心下起疑，原来簿中所记末法时世人寿命均有延长，原本二三十岁便已寿终之人，寿命延长至七十之上。地藏王道：果然如我所料，定是未来佛以其功德，放下金线之路，又将世人寿命延长，可得遇此路。判官面露忧虑，言道：只怕世人不明此中缘由，却以为人寿增长是因科学进步，如此只会更加依赖科学。地藏王道：未来佛下方传道，必然会有邪魔干扰，因而不仅会发生你所说之事，还会有其他诸事扰乱正法。判官详查生死簿，发觉世事的确有变，手指簿中一人，向地藏王问道：此书生本是神界一文官，下落尘世，原本可活至七十二岁，二十八岁时却横死街边，其时又有无数百姓有此遭遇，不知何故？地藏王运用神通，手于书中一划，将那书生从书里拉出。判官见后心中一惊，只见那书生蓬头垢面，满脸是血，双腿自膝盖往下竟被生生碾断。判官问道：发生何事，你竟有如此下场？尘世又为何有众多冤死之魂如你一般？书生眼见地藏王与判官，想起自己来历，又回忆尘世经历，长叹一口，热泪涌下，哽咽道：儒释道三教被毁后，神州之人心中本已无信仰，平日生活又从科学中得到便利而不愿吃苦劳作，其科学却无法证实鬼神之说，因而世人多不信神佛。神州律法繁多，但无法约束人心，以致行恶者心无顾虑；赤眉军腐败昏庸，又干涉朝政，大至京师朝廷，小至乡村县衙，于各级部门之上又设立赤眉旁支，除干涉政令外，又领取俸禄，如附骨之蛆，以至举国上下风气败坏。百姓之中，富者往往非是辛苦经营之人，而是作奸犯科之辈；至末法时，神州之人多不以奸猾钻营者为耻，却会嘲笑老实本分之人。至于冤死之魂，其中又有一段故事。末法前期，神州因赤眉作乱，毁坏三教，逆天而行，已经历数次天灾。其时天崩地裂，旱涝交替，地不生长，十户人中难存一户，灾难过后腐尸遍地，又引发瘟疫，凄惨不堪，有甚者难耐饥饿，竟易子而食。赤眉军虽不信因果报应之说，却亦知如此下去江山难保，遂与谋士商议，于民间变法，推行数条有利民生之策，其目的并非为使百姓安乐，而只为维护其统治。变法之策推行后，神州经历器物革新，自异国引进各种先进事物，不少商贾从中得利；怎奈变法只限于民间，赤眉军内却不受新法之约束，器物更新更大开朝中权臣腐败之门路，百姓皆对此忿然。其间有书生借变法之势，于京师皇宫门外集会，以死相谏，上书朝廷，要求赤眉军将民间变法推广至军内，以惩治腐败而改善朝政。当朝傀儡皇帝闻得此事后心为所动，与亲信一同走出皇宫，探望进谏书生，此举却犯了赤眉之大忌；同时又有传言南方军队兵变，赤眉方知事态失控，急命兵部传昭，使各地驻军返朝，以火龙驱散集会之书生，又在书生离场途中用冲车堵截，其后又追查集会之人，此事牵连甚广，书生家属亦难免刑责，生死簿中众多冤死之魂便是由此而来，我这双腿便是那时被碾断。

判官闻言叹道：书生勇气可嘉，却也迂腐，不知此前此后一切祸端皆源自赤眉，却寄予希望，盼其可改过自省，不过此一事后，神州之人应看清赤眉军之真实面目。书生叹道：不然，其后赤眉亦知本性暴露，难以服众，便令地方官员安抚各地商贾，又推行商改，令神州之人以名利为首；为使百姓不再讨论此事，凡提此事者均难免牢狱之灾，若有人将此事记录于册，书籍皆被焚烧。书生虽有一丝傲骨，多数却死于火龙焚京之日，寻常百姓只求生计，又无心法约束，便只唯利是图，已然不知何谓气节。判官道：如此说来，尽管世人寿命延长，又有金线之路，可得度者却只是寥寥。地藏王道：凡人有佛性，却非是人人皆可得度，十人中只得一人有缘便不算少。判官又问：你我眼中金线之路，定不同于世人所见，不知此金线于世间为何物？地藏王道：未来佛果位高不可测，我与其相比甚是微小，已无法预知。又问书生道：不知其时世间有何特别之事？书生细想片刻后，言道：其时人心败坏，不知传统礼法道义，而只重金钱利益，是以多见荒唐之事。如世人对待姻缘，本应以情投意合为准则，其时却只看重现实利益，男子看美色，女子论财富，以至有年轻少女嫁半百老翁，有歌妓舞姬争相嫁于商贾；又如商人行商，本该广结福缘，德财兼收，可其时商人却只看重钱财，以至所食所用之物含毒，百姓深受其害，又因官商勾结而无处伸冤。诸如此类之事，多不胜数，与此相比，若论特别之事，当属北郭先生了，火龙焚京后三年，燕京某处有家药铺开张，掌柜人称神医北郭先生，医术高明，各种疑难杂症均可治愈；人又老实忠厚，穷人看病一律不收诊金且免费赠药，是以深受百姓爱戴。北郭先生平日里深居简出，不为众人所知。判官言道：此人行医愈久，治愈之人愈多，受其教化而心存善念之人便愈众，只怕到时又引赤眉猜忌。地藏王道：猜忌亦是必然，你我不必为此忧心。言罢，双手合十，口念往生咒，生死簿中哀号之魂方得解脱。

判官言道：既然一切祸端源自赤眉，为何众神不合力使其消亡？地藏王答道：天道使然，宇宙中一切事物均有神力制约，人世间更是如此。小至个人运数，大至国运消长，若不遵循中庸之道，便会有成住坏空之轮环，赤眉逆天行事种下祸因，来日定会自尝苦果。判官问：那又为何经历连年天灾又有火龙焚京，赤眉仍可盘踞中原？地藏王道：众生皆苦，你看赤眉之人可作威作福，却不知其比平民更苦，只因其在争名夺利之时便已将自身福缘用尽。平民虽生活清贫，来世却可得福报，赤眉虽享受名利，死后却要入地府受刑。如此算是给赤眉最后一次机会，使其亦能如平民一般，遇金线之路返回。

此时僧人与阿如返至天枢塔内，见塔内变化异常，似有大事发生。僧人掐指算去，察觉末法期至此将终，此刻已是末劫期，为末法期尾二十年，寰宇中万象更新，旧物淘汰，新物繁衍，乃乾坤再造之象，便对阿如言道：宇宙更新在即，你我亦应入世间应劫。阿如问道：是否一定要去世间？僧人答道：确是如此，只有入得红尘，得肉身，才可遇弥勒得度。阿如又道：那又为何不能留在此地？僧人道：此次非同以往，范围之大已超越银河界，已达到须弥山之边界，此地亦在其范围内。阿如说道：如此说来，众神此刻已然在世间转世？僧人点头道：我们也该去了。说罢，二人于天枢塔内流光中隐去。

## 尘木妄注

依高僧所言不难得知，北郭先生出现时恰逢末法期末端之末劫期，乃寰宇更新之始；再看世间，此时人心败坏，无以复加，赤眉日益嚣张，不知是否是其消亡之前兆；老僧此前观天象，发觉有天外飞石将落于尘世，其巨不可测，届时必会伤亡无数，当时不知此次尘世是否将终止于此。如今巨石却半途改道，并未击中尘世星球，此事异常之极，依老僧愚见，应是尘世间正在酝酿一件大事，可改天换地，重塑人心，其功德竟可将天灾化去。然而赤眉治世，多数人依旧浑噩，尘世前途未卜，正是：

烈火灵山草木哀  
赤水滔天逐日来  
六根未净随波去  
正果能修往天台  

上一回：[一波乍平一波起 憔悴黄花总带愁](/cn/book/karma/karma7)  
下一回：[世事如棋局初残 最佳秋色在长安](/cn/book/karma/karma9)