---
title: "尘世因缘录 - 第三回"
date: 2020-06-14T13:30:12+11:00
draft: false
auto_ads: true
categories:
 - 文章
tags:
 - 小说
---
# 尘世因缘录

## 第三回 湖山一梦事全非 再见云龙向北飞

　　当日虚智与刘治远分别，携疯道回寺后，安顿好那道人，又处理寺院诸事，已然半月有余。心念刘治远夫妇一再嘱咐闲时回去探望，怎知师兄半途离去，理应告于其夫妇二人知晓。当下便出寺向东行去。

　　半日后行至一镇，虚智拿出干粮于茶棚内休息。坐定后见茶棚里另有两名庄稼人，神色忧郁，各带包裹，细看之下竟是刘治远双亲。刘氏夫妇此时也已看到虚智，便上前招呼。虚智问二人出门缘由，二人便如实道来。原来当日虚智与刘治远离开后，刘母思念亲儿，时常观望佛珠，想到伤心处难免垂泪。一日，刘母又将佛珠拿出，忽听佛珠发出人言，声似其子，说道：“近日此地将有天灾，待村口那株松树针叶变白，你就离开此处，去径山寺投奔。”刘母心觉诧异，不知这佛珠如何能出人言，却听得真切，忙唤丈夫商量，其夫言道：“此佛珠为高僧所赠，或许年长日久，有了灵性，能说人言也不奇怪，只是天灾将至，我们应将此事告知所有村民。”当下便与刘母分别通知村中各户。村人听说此事后，均觉可疑，既不信佛珠可说人言，也不信天灾将至。有人道：“那佛珠乃是死物，如何能出人声？”又有人道：“松树四季常青，怎会变白？”众人均觉刘氏夫妇二人中了邪，不愿理会。二人无奈之下，只得回屋。

　　村里有泼皮无赖，听说此事后，拿白浆糊涂抹松树针叶，又唤刘氏夫妇来看。二人见后大惊，慌忙回屋收拾财物，连夜离村。村人知此事乃泼皮所为，均笑二人愚钝，真以为松树会变白。怎料二人刚走未久，村人尚在睡梦之中，忽然间天摇地动，房屋坍塌，地面开裂，村人、牲口皆掉于地缝中，全村除刘氏夫妇外无一生还。刘氏听后方传来天崩地裂之声响，哪里还不明白，又惊又恐，加快步伐继续赶路。二人打算来径山寺寻儿，不料在此遇见虚智。虚智听后，心中感叹莫名，想起那疯道所言，如刘氏夫妇不愿其子离开，也未必能遇佛珠出人言此等陆离之事，因而无缘避过灾难。当真是依从可得福，不依则有难。心道自己参佛数十年，武学虽有小成，却始终参不透这因果之理，远远不及师兄可洞察天机。又觉天意茫茫，实非寻常人所能明了，试想那常青松柏，即使枯萎，针叶亦只会变黄，变白之事世间从未听闻，却怎料几个泼皮无赖有意戏耍刘氏夫妇，将针叶抹白，如此一来却正合了佛珠所言。

　　休息片刻，虚智带刘氏夫妇回了径山寺，安排二人于俗家弟子僧院处住宿，又告知其子半途离开之事。二人经历天灾不久，于生死亦能看透，且由佛珠之事已知其儿实非池中之物，应有一番作为，也不甚难过。

　　此后虚智多次出寺寻找刘治远，然而天地茫茫，又哪里有其踪迹？寻找之余便去刘氏夫妇住处盘恒探望，其余时间便于寺内指导弟子武学。如此过得十年，寺内僧众日日诵经念佛，十年如一日；寺外却风起云涌，变换万千。此时忽必烈继为蒙古大汗，于北方励精图治，合并数十部落，并忙于练兵，南侵之意显而易见，偏偏南宋朝廷不闻不问，依旧歌舞升平，于西湖山水间恍然如梦。

　　这一日，虚智正于禅房阅经，有一沙弥来报，有两位青年入寺，欲落发为僧。虚智想起师兄当年所吩咐之事，心算此时距当年刚好二十载，急忙起身出门，于讲经房见此二人。此二人姓陆，为亲兄弟，大哥名秀夫，其弟名秀年，乃余杭南面十五里处陆家庄人。家中长辈信佛，两人自小耳濡目染，又知径山寺乃百年古刹，特来此出家。虚智看两人浓眉大眼，气宇轩昂，又看其二人筋骨，确是学武之才，当下为二人剃度。

　　此后，虚智日日除教众僧武学之外，另特别指点陆家兄弟，两人勤奋好学且资质极佳，故进步甚快。虚智心中欢喜，便将所会武学尽数传于二人，两兄弟于武功招式一点就通，如此过得数年。这一日，二人一同来到虚智禅房，陆秀年开口言道：“我兄弟二人自小受佛法熏陶，本应放下世俗之心，然见胡虏肆虐，黎民失措，想要为民请命却势单力薄。如今随师父学到本领，是以特来请准还俗，好让我兄弟二人从军抗敌。”虚智听后，叹气连连，将师兄所说宋朝气数将尽之事告知二人，陆秀夫言道：“大丈夫自当为国效力，又怎可听天由命，任由胡虏夺我河山？”虚智见二人神态坚定，便也不再坚持，准二人还俗。二人向虚智磕头后，背上行李便即离寺。虚智心道二人已学会自己一身武学之多数，也算未辜负师兄所托，了了师兄那日所说之缘。

　　念及此，忽觉此二人应是二十年前撞于梧桐树上那两只翠鸟，猛然茅塞顿开，明白两人今世可得人身，皆因前世受师兄一句点拨。二鸟本身鲁钝，日日只顾为食劳命，不见六道循环，然却有心向佛。只因不得人身，故无法皈依，也不知途径。师兄一句话，使二鸟得知皈依之法，得见回归神界之路，倘若真能返回神界，不受轮回之苦并有永恒之身，相比之下，世间生命一瞬而过，又何足道哉？是以毫不犹豫飞身撞树，以获得来世人身。正如古话所说：朝闻道，夕死足矣。顿觉自己此生可入佛门实乃难得，又觉自己一生重武轻禅，师兄虽多次点拨却未能醒悟，此番终于彻悟。心念至此，仰天长笑，从此青灯古佛，直至终老，成为虚空之后又一位得道高僧。

　　却说当日陆家两兄弟离开径山寺后，便去从军。二人身负武功，从军后负责教授士兵武艺。此时忽必烈举兵南下，南宋被迫交战。陆家兄弟上阵杀敌，连连立功，不出五年，两人已升至将军。然天数既定，二人亦无法力挽狂澜，最终元兵兵临城下，稍作整顿，便大举攻城。陆家两兄弟虽见败局已定，仍奋力抵抗，却终是不敌，冒死带出皇子赵丙与皇妃，率众向南逃去。

　　元兵攻陷都城后，恭帝被俘，却不见皇子，便分兵继续南攻。陆家兄弟带领宋军残部一路向南，直至海边，二人想起师父虚智所说，心想难道宋朝果真气数已尽？兄长陆秀夫不愿皇子受元兵之辱，背上皇子投海自尽。陆秀年阻止不及，又见随身将士与皇妃均已泄气，却不知从哪里来了力气，一声令下，使众人沿海边东行。行约一里，忽见几支渔船，被人以绳索合并为一支大船。陆秀年欣喜若狂，令众人上船，欲逃至海上再做打算。众人上船便行。陆秀年立于船头，想到兄长已去，心中甚是难过，却又想师父所说定有偏颇，如今虽仓皇逃命，但宋朝未必便亡。岂知祸福只在旦夕之间，海上忽起一阵莫名狂风，顿时巨浪滔天，普通渔船怎可对抗，顷刻间木船散开，众人皆被巨浪淹没。陆秀年至死方知天意茫茫，自己虽尽全力却也无可奈何，最终只能命丧汪洋。宋朝至此近三百年，皇室血亲皆已丧命，宋朝即亡。此刻风浪已过，碧海蓝天相接一色，正所谓：

三百年来终一日，
长天碧水叹弥弥。

## 尘木妄注

　　贫僧法号尘木，今年八十又七，入定时元神离体，恍惚间游移至一古屋，屋内经书若干，另有数名僧人身着异服，来去匆忙。房间摆设与中土迥异，疑为藏地。又有一高僧，叙述此前及此后所写种种，凭记忆仅能写下部分。贫僧于历史了解甚详，故知此前所记宋朝种种均为史实，之后诸事尚未发生，贫僧不敢妄断；然听高僧口中所言，此后诸事光怪陆离，实难揣测。贫僧记忆残破，只记大概脉络而不重细节，且书写格式随意，切勿以世间章法约束。高僧一再告诫，此番诸事不可告于外人知晓，否则天机泄露，必遭天谴。行文至此，双足至膝已酸痛难当，恐时日无多。然高僧口中所述与世人牵连甚大，若众生能知世间诸事，明因果之理，贫僧之性命又何足道哉？因历朝均对预测玄学之典籍查禁甚严，故贫僧所记此后诸事中参杂部分虚有之事，以混淆于一般书籍之中而避过查禁之灾。亦或此番本属天意，注定此后所写之事有虚有实，有缘者当可分虚辨实，明尘世之中道；无缘者必以虚盖实，言此文乃一派胡言。此乃命数使然。正是：上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。不笑不以为道。