---
title: "尘世因缘录 - 第六回"
date: 2020-06-14T16:30:12+11:00
draft: false
auto_ads: true
categories:
 - 小说
tags:
 - 玄学
---
# 尘世因缘录

## 第六回 善念一出缘已成　天国世界妙无穷

　　所谓天上方一日，地上已千年，僧人返回归墟后三天，于天枢机关中找寻刘治远，发觉其已在汉朝。其时天子姓刘名恒，自幼体弱多病，这年又染得顽疾，久病不愈。太后薄姬令人于京师闹市处张贴布告，悬赏名医，若治愈皇帝之疾则可得百金。然而宫中太医对此亦束手无策，寻常之辈又怎敢冒然医治，是以久久无人揭榜。

　　这一日，布告栏处两名看榜兵丁正坐于一旁闲聊，远处来一僧人，径自走近皇榜，待其揭下榜文之时，两兵丁才霍然发觉，起身斥声问道：“哪里来的疯僧，不知擅揭皇榜乃欺君之罪？”这僧答道：“小僧并非无事揭榜，而是有医治皇帝之方。”两兵丁闻言，忙领此僧至丞相陈平处，陈平见此僧衣着破烂，心中起疑，却又不敢怠慢，当即入宫向薄姬禀报。薄姬听后大喜，又问：“为何不将那僧人一同带来？”陈平言道：“此僧衣着残破，不登大雅，恐惊圣驾。”薄姬言道：“此时已顾不得这些，快将此人带来。”陈平当下返回府邸，又携那僧人回至皇宫，薄姬见后，言道：“你当真可医皇帝之病？”此僧答道：“小僧愿以性命担保，若医治无效，则请太后赐死。”薄姬听其话已至此，也不再多说，便带其去见皇帝刘恒。

　　二人行至未央宫，僧人见刘恒卧于床榻，周围有数名太医，走上前去，参拜后听一名太医言道：“皇上脉象平稳，无任何病兆，却四肢无力，疑是气血不足，我等试过数种补气之方，均不奏效。”僧人微笑道：“皇上并未得病，寻常药方无甚用处。”太医问道：“却又为何身体呈病态？”僧人不答，又问道：“敢问皇上，大牢里是否有一囚犯，因盗窃宫中财物而被关押？”刘恒闻言，虚弱道：“朕不知是否有此人，只是此事与朕又有何干？”僧人答道：“关系重大，请皇上明察。”一旁薄姬怒道：“命你来此医病，你却问此不相关之事，是否忘记方才所说，若医治不好，则情愿受死？”未等僧人开口，刘恒于床榻中言道：“母后请息怒，既然请人医病，则应听从其安排。”于是吩咐陈平查探僧人所说之事。

　　过得不久，陈平返回告知，大牢里确有此人，本是一名杂役，因盗窃宫中财物而被关押。刘恒与薄姬听后均动容，不知此僧何以得知此事，又听僧人言道：“此人曾救过皇上性命，皇上却未曾报答，如今其父母染疾，无医病之银，其人并非作奸犯科之辈，只因心怀双亲，才盗窃宫中财物，却因此而入狱。皇上怎可如此忘恩负义？”刘恒闻言，心中不解，问道：“朕非是忘恩负义之人，却不知此人何时救过朕性命？”僧人叹道：“小僧曾与同门师弟连日赶路，一日天色已晚，周围又无栖身之处，幸好有一农家夫妇收留借宿，此家人热情好客，虽家境贫寒，对人却毫不吝啬。”当下，将曾经与虚智一同赶路，中途于农家借宿，夜间遇无常鬼前来索夫妇之命，后将耕牛带走一事，道于刘恒知晓。随后又道：“此夫妇结下善缘，后又经历十年艰苦，转世后即为天子与皇后，而那耕地之牛，便是今日大牢里那囚犯。此人曾为皇上抵命，如今只拿皇上些许财物，救治家人疾病，却被关于大牢，皇上怎可自称非是忘恩负义之人？”薄姬插言道：“鬼神之说实属虚妄，你怎可妖言欺君？”僧人答道：“是否虚妄，一试便知，皇上只需将那人放出大牢，顽疾定可不治而愈。”刘恒对僧人所说之事却有些相信，当即下令将牢中那人释放，并赠银钱以使其为双亲寻医。薄姬言道：“倘若皇上明日不见好转，你难逃一死。”随后令人带此僧于宫中住宿，并严加监视，防其逃走。

　　翌日清晨，刘恒一早便醒，见一旁太医通宵守候，心中一阵感激，命其返家休息。太医闻得皇上出言，中气十足，忙起身作揖，喜道：“皇上似乎已经康复，否则平日无法于此时便醒。”刘恒方才发觉，此时尚未至晌午，又觉通体舒畅，全无之前无力之感，当下命人禀告薄姬，又传那僧人前来。

　　没过多久，薄姬与那僧人先后赶到。薄姬见刘恒病已大愈，不由心中欢喜，刘恒又对那僧人言道：“若非大师施救，朕岂能痊愈。”随后命人取百金赐予此僧，却见其婉言拒绝，言道：“小僧为皇上解忧，实乃报前世借宿之恩，皇上不必在意，且小僧向来不收钱物，金银再多也无甚用处。”刘恒亦知出家之人不恋财物，也就不再勉强，却要求僧人于宫中盘桓数日，以尽地主之谊，那僧人也不拒绝，便于宫中住下。

　　当晚，薄姬于宫中设宴，庆祝皇帝身体康复。席上，刘恒请那僧人坐于自己旁侧，并命人准备精美素食。席间，宫人端上美酒佳肴，又有歌女吟唱，舞女献舞，刘恒久病在床，病愈后首次观赏歌舞，心情甚是愉悦，却见一旁僧人无喜悦之色，便问：“是否素食不合胃口，或是歌舞不佳，为何大师愁云满面？”此僧答道：“皇上若想知其中缘由，可随小僧至天国一游，不知皇上意下如何？”刘恒身体得以痊愈，便已知此僧非是常人，闻得此言，喜道：“朕愿随大师前往。”言毕，僧人单手一挥，转瞬后，二人便已身处云端，又落于一繁华街市。僧人言道：“此地已是琉璃世界。”刘恒环视四周，见眼前亭台楼阁，美轮美奂，世间楼宇不及其万一，且金碧辉煌，竟然全由黄金白银与各式珠宝所修筑，足下之地，亦由黄金铺就；又见街上人来人往，容颜皆美且不施脂粉，又非俗世之美可比，不由惊叹万分。转头望去，见路旁有买卖之人，所使银钱竟似尘世中寻常石子，心下不解，问道：“为何金银珠宝等世间珍贵之物，在此随处可见，石子于世间不值分毫，此处却可作银钱使用？”僧人答道：“寰宇之中，天道长存，天国众人若偏离此道，则会坠入尘世，原本旨在使世人吃苦行善，除尽业障，方可回归神界，怎奈世人肉眼凡胎，不见天道，只见眼前之物。世人认为珍贵之物，不外乎金银财宝，所追求之事，不过于功名利禄，安逸享乐，以致社会发展，器物创新，皆以此为目的。然而如此种种，却已本末倒置，于天理截然相反。金银珠宝若是世人心中所追求之名利富贵；石子则是世人所不屑之仁义道德、吃苦行善。皇上眼中所见，金银珠宝不如石子珍贵，才是寰宇中永恒不灭之理。”刘恒心中顿悟，道：“如此说来，天理昭昭，朕虽有万里江山，却也只可称天子；治国之事，皆为奉天承运，而不可逆天行事。”僧人赞许道：“皇上有此明见，实乃天下百姓之福。”刘恒问道：“尘世中人既然肉眼凡胎，又如何可窥见天道？”僧人道：“天道于世间之体现，儒、释、道三家皆有论述。”刘恒又问：“若是寻常百姓，目不识丁，又无甚才学，无法明了三家之理，是否便与天道无缘？”僧人答道：“非也，当初众神创世，除命三神下世创儒、释、道三家外，又传众多民间技艺，如此次小僧前来京师，见众多江湖艺人杂耍，深入民间，所说之书，所演之戏，多以史为镜，包含仁、义、礼、智、信等天道诸理，是以寻常百姓，贩夫走卒，亦可从中知晓天理。同时又传下数种风俗，如百姓家中多见灶王，面前有善恶两罐，家中有人行善行恶，都将详细记录，投入相应罐内，于每年腊月二十三日起，持两罐飞升天庭，向玉帝讲述此家一年善恶之行，并以此安排此家来年运数。如此诸般，可使世人自束己心，不致行恶。”僧人又道：“时候不早，皇上已该返回。”刘恒虽不舍离去，却也不便强留，当下于怀中取出一块美玉，交于僧人，道：“此玉为高祖所赠，朕今日将其转赠大师，大师日后云游四海，可了解天下百姓疾苦，若觉察朕及子孙治国无方，以致民生艰难，还请大师返回京师，持此玉进谏，朕及后人无不遵从。”僧人收过美玉，言道：“皇上若想天下太平，百姓安乐，需谨记以德修身，君有道，则国有道，继而众生有道，天地固，江山长存。”

　　僧人言罢，一挥手，刘恒便已身处方才晚宴之中，只听歌舞声依旧，面前桌上酒菜亦未曾动过。刘恒见菜肴之中有一盘卤制鸡心，忽觉心有感触，唤来负责平日餐饮之人，言道：“小小一盘，却有数十鸡心，一鸡一心，朕只为满足口欲，一餐便要数十只鸡丧命，实在不忍，此后宫中严禁此类菜肴。”接令之人退下后，刘恒觉此时感观与之前大不相同，再看歌女舞女，已不觉赏心悦目，顿觉世间之人，世间之物，皆不如天上美好，从此终日寡欢，却未曾忘记僧人此前所说，修身以治国。此后，刘恒勤俭持政，命宫室内车骑衣服不得增添，衣不曳地，帷帐不施文绣，更下诏禁止郡国贡献奇珍异物。对内减免田租，对外不动兵刀。平日时常亲自下田，了解百姓疾苦，如此诸般，并以此教导太子刘启。其后果然出现僧人所说之景象，《汉书食货志》中有表：“京师之钱累巨万，贯朽而不可校。太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食。”神州处处皆显盛世之象，史称文景之治。

上一回：[十恶毒世道无存 僧人含泪述前因](/cn/book/karma/karma5)  
下一回：[一波乍平一波起 憔悴黄花总带愁](/cn/book/karma/karma7)