---
title: "尘世因缘录 - 第七回"
date: 2020-06-14T17:30:12+11:00
draft: false
auto_ads: true
categories:
 - 文章
tags:
 - 小说
---
# 尘世因缘录

## 第七回 一波乍平一波起　憔悴黄花总带愁

　　话说当日罗汉送走刘治远后，返至屋内，见女童仍在摆弄因缘棋，便唤其一同前往天枢。此女名唤阿如，为扁鹊家中一名丫鬟，罗汉见其聪敏伶俐，遂收其为徒，传授知识。当下二人来到天枢，阿如见天枢内有一面古镜，晶莹剔透，向罗汉问道：“师父，这面镜是作何用的？”罗汉向古镜望去，言道：“此镜来历非比寻常，相传秦王嬴政统一六国后，于各地搜集奇珍异宝，其中有八面古镜，为上古时期天地间元始之气汇集而成。八镜各有异处，如其中有一面照骨镜，可照出镜前人体骨骼脉络，又有一面三世镜，可显出照镜之人前世、今世与来世之容貌；这面镜背后署名太虚，作用却不明。当年秦王朝覆灭后，八面古镜中有七面流失，只太虚镜流落民间，为一农民所得，此人为避战乱，举家离村，其时正值岁星移位，村人误入归虚，后定居于其中。而太虚镜却不见下落，后被我拾得，至今仍悬挂于此。”

　　言至此，二人忽见太虚镜中浮现些许事物，其身形似人，却面目丑陋无人相，阿如忙问镜中所现为何物，罗汉见后便知因由，道：“此事说来话长，尘世所在之地，其形圆，状如球，寰宇之中亦有无数类似之地，世人所在之地，夜观天幕，繁星点点，便是寰宇中无数球体，后世之人称之为星球；镜中之物正是身处尘世外星球之人，世人称其为异星人。”

　　阿如又问：“师父说过，诸神下落尘世方可为人，既然如此，又为何会有尘世外之人？”罗汉答道：“尘世经历成、住、坏、空，后归于虚无，此过程循环往复，并非只此一次，此前亦有诸神为挽救下落尘世之神而创世，于世人无道时念诵《净世咒》，尘世便即销毁，后又重生，如此循环不息，至今已有八十一次。历次销毁时皆有少数人存活，尘世再生之初，世人尚处于刀耕火种时，此前存活之人便已有前次尘世末期所有学识。众神为使其不扰乱世事变迁而将其迁至异星居住。此次尘世于原始状态之上发展至今，虽早已脱离原始之态，却仍未达到前次尘世末期之水平，而异星人在其水平之上又发展千万年，世人已然望尘莫及。如今，异星人已掌握空间穿梭之术，发明轮状飞盘，可不受天枢律法中空间与速度之制约法则。”

　　阿如心感讶异，又问：“即是前次尘世之人，为何异星人容貌丑陋无比，毫无人相？”罗汉答道：“异星人原本生存之空间已被销毁，原因正是其无道至极，而人愈无道，容貌便愈加丑陋。异星人虽幸存，其道德礼义于天道却相差甚远，是以如此丑陋。我见末法时世人当中便有来自异星之人，其容貌与末法之人相当，是以寻常人无法分辨。”阿如言道：“不知异星人此番意欲何为？”罗汉道：“我亦不知其中究竟，且听镜中人如何说道。”

于是，二人静观镜中异星人谈话，其谈话内容，却透露出后世之人又一劫难。（毕竟不知镜中异星人姓名，故且称三人为甲乙丙；谈话之中有些许词汇，老僧参详不透，恐只有后世之人方能理解）

甲：最近有仪器探测出，数百光年之外常有行星爆炸，有旧行星被黑洞吞噬，亦有新星诞生，此景数百年后将到达尘世，不知此为何故？

乙：另有仪器测到某种波段，可致行星逆转，灾害频发，昔日我等文明，便是因其毁灭。

甲：今时今日，我等已身居异星，且空间不同于尘世，但愿尘世之灾无法波及至此。

乙：不然，我们与尘世虽在不同空间，却同在九重天之下，到时只怕无法幸免。

甲：难道我们无法到达九重天之上？

乙：虽然我们科技发达，已掌握空间转移之术，却始终无法突破第九重天，且无人知晓九重天之上有何玄妙。

丙：尘世中有一处极其特殊，其时空属性与寻常尘世之地不同，我们各种仪器均无法探测其究竟，而此振动波亦是从中发出。

甲：既然能探测到振波，为何不能加以阻止？

丙：当时曾试图阻止，却发现各种仪器只能检测出某种声波，却无法对其控制。微观之下，我们早已发现物质当中分子之存在，而至今往分子之下，又细微数十层次，可此声波，却比分子更细微数百层次，所有仪器均无法介入。

甲：为何那处竟有如此科技，我们跨越两次人类文明，亦无法超越？

丙：此中究竟不得而知，我又知曾经有一人从那里走出，借时空之门返回此次人类文明初期，不知为何，此人似乎已超越生死，却始终于尘世中乞讨。

乙：你所说之人我亦知晓，据说是为结下某种事物，其名为“缘”，却不知这“缘”为何物。

丙：我们对“缘”只一知半解，有仪器检测到，尘世之中，亲人、朋友之间，甚至生活中偶遇之人，身体中皆有某种联系，呈现为电磁感应，却杂乱无章，尚无法总结其规律，不知此种联系是否即为“缘”。

甲：我不知“缘”为何物，却知若是有此物，末法之时便可不受振波影响而躲过劫难。

乙：若此刻去尘世得“缘”，岂不是可以幸免于难？

丙：且不说我们容貌异于世人，本次人类文明中，人口繁衍，人体构造，皆不同于史前文明，只怕我等即便有“缘”，也未必可逃难。

甲：如此说来，我们在前次人类文明末期逃过劫难，本次却无处可逃？

乙：非也，方才你提到，只因身体结构与当前尘世之人不同，才不可得救，那为何不把你我身体改造，使其于本次文明尘世之人无异？

丙：此法早已尝试过，前后曾抓来不少本次尘世人解剖研究，只是尘世间人体异常复杂，我们虽有两轮文明之科技，却依然无法破解其中奥妙，也不知世人身体为何者所造，如此完美。

甲：我忽有一法，不知是否可行。神州之人相信，世间妇女分娩之前，均有一元神入其体内，肉身由胚胎孕育而成，且各个器官均有再生之能力，我们为何不取人体当中关键器官，使其再生成人，而此人非是分娩所生，因此无元神进入，我们再将自己细胞精髓注入其中，不就可得人体，于尘世间得“缘”，以逃过此劫？

异星人乙：此法甚好，只可惜我们不可公然出现于尘世，按照目前尘世发展之进度，尚须千万年才可发明复制人体之术，到时只怕下个人类文明也已经结束。

异星人丙：这倒无妨，就将我们现有科技体系，由浅入深，逐渐传授于世人，若速度掌握得当，末法时世人就可发明身体复制之术。

异星人乙：据我所知，神州自有一套科学路线，据说为天授，又怎会接受我们所传？

异星人丙：除神州外，另有东南西北四方异国，我们可先传科技于西方诸国，再由西方传入神州。你要知道，神州所谓科学，乃是天地人三者之间和谐规律，需有道之人才可体会其中奥妙，无道者只视其为意识形态，甚至神话传说，且愈近末法之时，世人愈是无道，只知追求安逸享乐。我们所传之科学恰恰可满足那时人类所想；世人肉眼凡胎，不愿相信虚无缥缈之事，只愿相信肉眼可见之物，届时定会抛弃原有信仰而将我们所传之科技作为真理。

异星人甲：据说神州有儒、释、道三教，共同维持神州之道，而在三教之下，世人有各种信仰与行为规范，如此一来，世人皆有道，均可体会神州科学之奥妙，又怎会接受西方传入之技术？

异星人丙：不必担心，到末法之时会有外族势力入侵神州中土，将三教毁坏，又以各种手段强令神州之人放弃原有信仰与行为规范，几代之后，世人心中均无信仰，又无道德约束，只重金钱利益，实际享乐，以科学为唯一真理而视神学为迷信旧物，如此一来，将会更加依赖西方所传之科学。

此时，镜中影像开始模糊不清，又逐渐消失。罗汉掐指起卦，再看末法时景象，眼前呈现却与曾经所见大不相同。影象中，自某时开始，西方异国不断有学者发明新事物，如有四轮金属车，以热油为动力，发动后四轮转动向前行进，风驰电掣，快似风云；有巨型飞行器，外形似鸟，可于空中前行；有远洋巨舟，通体金属，使人行汪洋如踏平地；又有人发明人造天雷之术，所造之物名曰“电”，可加以保存，供各种器物使用。其中有一器物，以电为动力，驱动千万金属物件，可进行各种算术计算，称为“计算机”，如此诸般。再看此天象之下，届时西域赤眉国有一幽灵，入侵中土，占领中原江山，将儒释道三教破坏，强令僧尼还俗结婚，又收编道士入伍，派其上阵杀敌，诸如此类。其后神州之人无三教指引，不信鬼神，平日生活中又有各种器物辅助而不愿多施体力，器物创新又导致社会结构变化，如平日里小童可入私塾学堂，学习传统礼仪与书经，而末法时神州已无私塾，只有官办学堂，学习御用文人所编之赤眉军理论及西方科学；各行各业于新技术影响之下不断发展，人人均需参与其中，为其出力，才可赚得糊口之银。罗汉又见卦中末法之时，无论是人是物，均恶业缠身，以致天灾频发，而人人之间亦因恶业繁重而关系紧张，夫妻不和，朋友反目，如此之事多不胜数；其时世人大多浮躁，欲望多而只重金钱利益，终日烦闷。怎奈世人已不晓因果之事，不信吃苦行善之理，只依赖西方所传之科学，望能从中寻到解决各种问题之方法，殊不知此些种种皆因世人只重科学而生，却想以其法解决其本身问题。至此，神州大地已无净土，有诗曰：

异族祸星自西来
黯黯阴霾日不明

罗汉长叹一声，起身来到如来法像前，诉说方才所见，问如来有何对策。此尊法像有如来法身加持，天枢中人来此询问诸般事宜，均可得其点拨，怎知此刻却只见法像流泪。阿如跪在罗汉身旁，心想难道刘治远返回万年之前，于世间行乞，望世人结下善缘，此番却只是徒劳？

## 尘木妄注

此回高僧所述之事当真光怪陆离，尤其太虚镜中异星人谈话，有诸多词汇，此时尚未流传。不过此些种种却非无迹可寻，其中说到尘世经历成住坏空，循环往复，而今确实有些地区，发现各种古物，其工艺十分特殊，当世之人无法做出，莫非此些事物便是源自前次尘世？三名异星人对话中，谈到其研究尘世之人身体之事，世间确实有人莫名失踪，偶尔有人返回，却已记忆全失，不知是否异星人所为？最奇之事乃是如来法像流泪，不知其中有何深意。以如来之能，怎会不知异星人之事？如若知晓而无对策，又为何指点刘治远于世间结缘？

上一回：[善念一出缘已成 天国世界妙无穷](/cn/book/karma/karma6)  
下一回：[火龙蛰起燕门秋 原璧应难赵氏收](/cn/book/karma/karma8)