---
title: "新型冠状病毒COVID-19五行与星象学分析"
date: 2020-07-17T14:03:36+11:00
draft: true
ads: true
categories:
  - 杂文
tags:
  - 科学
  - 玄学
  - 中医
  - 病毒
---
_（**声明**：我不能给任何医疗建议，请不要将本文的任何内容作为实际治疗的指导；这篇文章只基于理论，如果需要请从医生那里寻求帮助。）_

> The greatest enemy of knowledge is not ignorance; it is the illusion of knowledge.  
> 知识最大的敌人并不是无知，而是自以为是的错觉。  
> -- 史蒂芬霍金

自2019年底开始的新型冠状病毒已经在全球造成了恐慌，感染、死亡人数一直上升，各国经济承受了巨大打击，而我们目前并没有一种特效药或疫苗。目前已知的病毒变异更是给针对基因序列研制的疫苗蒙上了一层阴影。事实上，病毒在地球上一直与人类共存，在现代病毒学开始之前，在病毒学的领域之外，不同的民族历史上都有各自的解决疾病的方法，是否其中有一些认知是我们可以借鉴并从中得到一些启发？

一个对身体健康与否的

在中国古代，人们通过对气象、环境的归类总结，

- 人类、动植物乃至病毒，都是大自然的一部分，因此万物都带有自然环境的一种或几种特性
- 这些特性互相之间存在着制约关系，比如冷与热，潮湿与干燥
- 自然界的这些特性会随时间而变化，不同的特性相互制约，此消彼长，如冷、热，干燥、潮湿
- 对于身体健康来说，我们追求的正是身体里所带有的这些特性的平衡

上面提到的“自然界的这些特性会随时间而变化”，时间只是个参照，在现实中的反映则是季节的变化，昼夜的更替；古人通过观察总结，归纳出了一个气候变化与时间联系的系统，为了要了解这一系统，我们先要重新认识一下在大多数人眼里也许是稀疏平常的概念：时间。

我们看看维基百科上是如何解释时间的：

> A year is the orbital period of the Earth moving in its orbit around the Sun. Due to the Earth's axial tilt, the course of a year sees the passing of the seasons, marked by change in weather, the hours of daylight, and, consequently, vegetation and soil fertility. In temperate and subpolar regions around the planet, four seasons are generally recognized: spring, summer, autumn, and winter. In tropical and subtropical regions, several geographical sectors do not present defined seasons; but in the seasonal tropics, the annual wet and dry seasons are recognized and tracked.  
> （一年是地球绕太阳公转的轨道周期。由于地球的轴向倾斜，一年的过程会经历季节的变化，其特征是天气，日照时间的变化以及植被和土壤的肥力。在地球周围的温带和亚极地区，通常公认四个季节：春季，夏季，秋季和冬季。在热带和亚热带地区，几个地理区域没有规定的季节。但是在季节性热带地区，可以识别和跟踪每年的湿季和干季。）  
> -- 维基百科

如果只从上面的描述来看，时间的概念对我们来说并不陌生，然而，即便是中国人，也未必完全了解古时候的历法系统，这套系统基于阴阳五行，曾经一度被用来指导人们的日常生活，从天气到身体健康，从农业到政权更替。该系统的基础是五行学说和天干地支的循环，这两个概念也是本文研究病毒的关键。如果你不想了解太细节的东西，或者你对五行、天干地支以及五运六气已经耳熟能详，那么完全可以略过下面三节。

## 五行学说

五行学说由金、木、水、火、土这五个抽象概念组成，从物质的层面来看，它们是古代中国人眼里的世界基本元素，类似于我们在学校中学到的元素周期表。五行与元素周期表有一个共同特性：转化。化学反应的转化包括分子破裂成原子，原子重新排列组合成新的分子，而五行的五种元素也存在着相生与相克的转化：

相生：

- 木生火
- 火生土
- 土生金
- 金生水
- 水生木

相克：

- 木克土
- 土克水
- 水克火
- 火克金
- 金克木

下图直观的表达了五行生克的规律：

TODO: 示意图

设想几个场景：下起了雨，土壤吸收了雨水，雨过天晴，植物生长，这一过程就包含了土克水以及水生木；麦田里起了火，我们用水来灭火，以免麦子被烧成灰烬，这里就包含了水克火以及火生土的概念。当然，具体情况里每种元素的比重也很重要，如果试图用一小杯水去浇灭一场大火，不光没有效果，可能还会加剧火势，五行里这属于克制不足而被反噬。如果要用化学的理论来解释，就是每个水分子都有一个氧原子和两个氢原子，在火大水少的情况下，会有一定几率分裂重组成氢气和氧气，这两种都属于易燃气体，因而有助于火势。

TODO: 五行与器官

鉴于五行学说具有的高度抽象的生克关系，它常被用来描述许多事物内在的关联，小至人体器官，大至国运更替。拿天气和人体器官来说，两者各自有独立的基于五行的归纳，而这两者又可以互相联系，形成一套描述气候变化规律与人体相互作用的理论。有人可能会问，四季变化对我们来说不是什么新的东西，我们都知道在四季分明的地区，夏天热，冬天冷，秋天凉爽（当然不同的地理位置会有差别），那么五行学说又有什么新的东西呢？好吧，你是否注意到，即便在同一个地区，有些年的冬天比其他年更冷（或更温暖）？有些年的夏季会提前，有些时候会晚到？有时候夏天雨水少，而有时候雨水多，到了一定的极端则会引发干旱或洪涝？事实上，即便是在四季分明的地方，每一年都有独特细微的气候特征，这些特征并不能简单的用四季来概括。古时候人们把气候特性分为六个种类，并结合天干地支的纪年历法，总结出了一套用来预报气候特征、疾病的系统：五运六气。

## 天干地支

维基百科是这样描述天干地支的：

> 干支是天干与地支的合称，由两者经一定的组合方式搭配成六十对，为一个周期，循环往复，称为六十甲子或六十花甲。  
> 古代中国用以记录年、月、日、时。日本、朝鲜、越南、琉球等汉字文化圈地区也曾跟随古代中国，使用干支来记录时间。

顾名思义，天干地支包括十天干和十二地支。十天干有十个符号，每个符号对应一个五行元素。注意，每两年一个天干，相邻的两个两年，对应的五行也是按照相生的顺序来的。

| 天干 | 发音 | 五行 |
| -- | -- | -- |
| 甲 | jiǎ | 木 |
| 乙 | yǐ | 木 |
| 丙 | bǐng | 火 |
| 丁 | dīng | 火 |
| 戊 | wù | 土 |
| 己 | jǐ | 土 |
| 庚 | gēng | 金 |
| 辛 | xīn | 金 |
| 壬 | rén | 水 |
| 癸 | guǐ | 水 |

十二地支是一个直到现在还在东南亚许多地区使用的序列系统，人们熟悉的十二生肖便是源自于它，它的基础是木星轨道分割成的十二个部分：

| 地支 | 发音 | 生肖 |
| --- | --- | --- |
| 子 | zǐ | 鼠 |
| 丑 | chǒu | 牛 |
| 寅 | yín | 虎 |
| 卯 | mǎo | 兔 |
| 辰 | chén | 龙 |
| 巳 | sì | 蛇 |
| 午 | wǔ | 马 |
| 未 | wèi | 羊 |
| 申 | shēn | 猴 |
| 酉 | yǒu | 鸡 |
| 戌 | xū | 狗 |
| 亥 | hài | 猪 |

天干和地支的组合方式，是第一个天干和第一个地支并列为甲子，第二个天干和第二个地支并列为乙丑，一直延续循环，直到并列的天干地支为癸亥，之后再从甲子开始。每个组合对应一年。

### 运与气

就像我们的季节一样，人们在天干地支（即古老的“年”）的基础上，结合五行以及气候特征将一年分为不同的气候阶段：

1. 岁运：又称大运，统管全年五运之气，可反映全年的气候特征及发病规律。十天干对应五运关系为甲己属土，乙庚属金，丙辛属水，丁壬属木，戊癸属火。例如2020年天干地支为庚子，岁运则为金。
2. 主运：主运把一年分为五个阶段，一般说五时，每年固定从木运开始，继而火、土、金、水，按五行相生顺序，年年如此。根据不同的地支，每年的五时开始和结束的日期略有不同，这里不做详述。有没有注意到，主运有些类似一年四季的划分，如果要对应四季的话，可以理解为：春暖对应木，夏热/干对应火，夏潮/湿对应土，秋凉对应金，冬冷对应水。
3. 客运：以当年岁运为初运，依五行太少相生顺序，分作五步，行于主运之上，逐年变迁，十年一周期。主运每年都一样，但客运却年年不同，正如前文所说，同样是夏天，有时会多雨，有时则会干旱，同样是冬天，有时会偏冷而有时却偏暖。

古人把气候特征归为风、热、火、湿、燥、寒六种，简称六气。十二地支对应六气关系为子午少阴君火、丑未太阴湿土、寅申少阳相火、卯酉阳明燥金、辰戌太阳寒水、巳亥厥阴风木。这些名词听起来也许难懂，他们的固定模式是每组四个字，前两个字代表程度（阴阳），后两个字代表气候特征。

这里的“程度”以阴阳表示，古时有三阴三阳的说法，按阴阳气的多少将阴和阳各分为三。三阴之中厥阴阴气最少，少阴其次，太阴最盛；三阳之中少阳阳气最少，阳明其次，太阳最盛。因此客气六气顺序为厥阴风木(一阴)、少阴君火(二阴)、太阴湿土(三阴)、少阳相火(一阳)、阳明燥金(二阳)、太阳寒水(三阳)。我们只看每组气的前两个字，从厥阴到太阴，再到少阳，最后到太阳，然后回到厥阴，对应了阴阳的循环往复。而后两个字则是气与运，如湿土、燥金。就好像我们常说的小雨、大雨，温热、炎热等等。

每年的气也有主客之分，主气主治一年六个季节的正常气候变化，年年如此：

| 六步 | 六气 | 二十四节气 |
| ----- | ------ | ---- |
| 初之气 | 厥阴风木 | 大寒到春分 |
| 二之气 | 少阴君火 | 春分到小满 |
| 三之气 | 少阳相火 | 小满到大暑 |
| 四之气 | 太阴湿土 | 大暑到秋分 |
| 五之气 | 阳明燥金 | 秋分到小雪 |
| 终之气 | 太阳寒水 | 小雪到大寒 |

看看每年的气所对应的风火湿燥寒，木火土金水，是不是和我们熟悉的春夏秋冬有点相似呢？

正如运分主客，气也分主客，主气每年固定，如四季一般，而客气则分上半年（司天之气）与下半年（在泉之气），根据地支而变：

| 岁支 | 司天之气 | 在泉之气 |
| ----- | -------- | ------ |
| 子午年 | 少阴君火 | 阳明燥金 |
| 丑未年 | 太阴湿土 | 太阳寒水 |
| 寅申年 | 少阳相火 | 厥阴风木 |
| 卯酉年 | 阳明燥金 | 少阴君火 |
| 辰戌年 | 太阳寒水 | 太阴湿土 |
| 巳亥年 | 厥阴风木 | 少阳相火 |

古人认为，自然的变化，例如植物的生长，开花，结果，候鸟迁徙，雪，雷，河冻等，都反映了五行中五种元素转化的过程，并且在现实中表现出一种或几种会影响身体健康的气候特征（风，火，热，湿气，干燥和寒冷）。现代科学也同意天气、气候变化会影响人体，我们不需要太深入的了解这其中的细节，只需要知道现代和传统思维都认为极端天气或气候会造成危害（即影响人体）：如果气候正常，则人体中的六种气也是平衡的；当气候异常时，体内的平衡也会紊乱。比如身体适应了温暖的气候，忽然来了寒流，气温骤降，身体不能快速适应的人便会觉得不适。通过干支纪年对应的运与气，以及它们在特定年份的不同时间出现的方式，我们可以像天气预报一样事先知道气候反常的变化，以及不同的变化会利于何种疾病的发生而及早采取预防措施，例如更多的水分/湿润会导致某些类型的疾病有更高的发病机会。按照天干地支，2019年属于乙亥年，从十一月底到来年一月初，固定不变的主气是太阳寒水，可以理解为对应四季的冬，这年的地支为亥，对应的客气却是少阳相火，按照现代的说法就是暖冬，这就给病毒滋生和传播创造了条件。

**这里强调一下**，并不是说暖冬就一定会有病毒爆发，而是说这种气候更有利于病毒的滋生和传播。天干地支每六十年一循环，历史上是否发生过由于气候异常而导致的瘟疫？我们不妨看看有确切历史记录的事件，一个比较典型的是明朝末年。历史学家总结明朝灭亡的原因有许多，其中多为国内外的政治因素，但鲜有人知的是，明朝末年发生了一场瘟疫，到崇祯十六年疫情尤为严重。甚至有史学家提出新的观点，认为明朝灭亡的重要因素之一就是这场让相当一部分士兵失去战斗力的瘟疫。

《崇祯实录》记载：“京师大疫，死亡日以万计。”

锦衣卫骆养性回忆：

"昨年京师瘟疫大作 , 死亡枕藉 ,十室九空 , 甚至户丁尽绝 , 无人收敛者。"

在通州:

“崇祯十六年癸未七月大疫，名曰疙疽病，比屋传染，有阖家丧亡竟无收敛者”。

崇祯十六年，天干地支为癸未，天干属阴水，地支属阴土，太阴湿土司天，这种气候下属于寒湿的病毒极其容易滋生和传播。无独有偶，从2002年末开始的非典SARS，也刚好是在2003这一癸未年初爆发。

另外要解释一下“气”这个概念，我们不用深入到玄学或者修炼的领域，可以简单的将其理解为一种能量，英文的说法是energy。在古人看来，自然界的气候变化会导致之前提到的六种气的变化，此消彼长。我们可以认为“气”是一种有物质基础的身体感知，在这一点上，东西方的认知有一定的相似。比如我们说吃东西上火，西方也有吃的不舒服产生一种inflammation(炎热、火灼)的感觉，又好像我们说受凉，西方也有catch a cold的说法。同样是大自然的一份子，除了我们人之外，动物、植物也都有“气”的归属，我们不用知道具体每一种动植物偏重于哪种气，只要知道一个一般适用的判断逻辑，对植物来说，生长过程中吸收的阳光相对少，需要的水相对多，那么这种植物便是偏重于寒/凉，反之，如果一种植物需要吸收很多阳光却不需要太多的水，它在“气”的层面呈现出的则是偏重于温热。细心的人也许会发现，这似乎也符合能量守恒定律。在这个基础上来看，大多数水果属于凉性。对动物而言，《黄帝内经》里有“阴静阳燥”的说法，越偏于静止的动物越是偏向于阴，而属于阳的都是偏于躁动的，属阴的就是凉性，属阳的也就是热性了。我们都知道羊肉是热性，所以冬天喝羊肉汤会觉得暖和，而根据躁动的程度来看，羊肉比牛肉热，狗肉又比羊肉热，猪肉是最不热甚至被一些中医认为凉的，也正是因为猪的生活习性有相当时间是不动的。天上飞的鸟类，即山珍海味里的山珍，多为热性。水里的动物比较特殊，一方面，它们也符合“阴静阳燥”，爱动的鱼虾都属于热性，相对少动的鱼类、螃蟹、海参这类则偏重于凉性；另一方面，因为水这个特殊环境，水产几乎都有“湿”这一特性。我们吃海鲜一般都要配一些温热的佐料，如红烧鱼里放的姜、八角茴香，生吃海鲜要蘸的姜末、芥末。

说了这些，也许我们已经对接下来要讲的有了头绪：如果我们找出对Covid-19病毒有利的气候因素和病毒本身在“气”的层面的归属，也许可以与其克制的气的方面获得一些治愈病毒的线索。

## 五运六气与病症

_（**再次声明**，以下结论只基于以上的论述，只供参考，不可当作严肃的用药、治疗依据）_

前文中说，风、火、热、湿、燥、寒这六种气的不平衡会导致疾病，那么如果要归类的话，新冠病毒应该属于哪种呢？我们现在知道，新冠的症状包括发烧、咳嗽、体痛、疲劳，这和感冒、流感有相当的类似，都属于寒湿或湿热。

我们先看寒湿和寒热共有的“湿”，


同样是归于“湿”，最常见的应该是流感了，而流感的特效药达飞(Tamiflu)，其主要成分奥司他韦(oseltamivir)，最早是从八角茴香里提取的：

> Oseltamivir was discovered by scientists at Gilead Sciences using shikimic acid as a starting point for synthesis; shikimic acid was originally available only as an extract of Chinese star anise.  
> (吉列德科学公司的科学家使用shikimic草酸作为合成的起点发现了奥司他韦。shikimic草酸最初从中国的八角茴香里提取物获得。)  
> _- 维基百科_

八角茴香在我们生活中，一般是做红烧鱼和猪肉里爱放的佐料，因为其温阳的特性，放在湿的食材中，便能起到去湿的作用。我们注意到，这次的新冠病毒，无论是感染人群还是致死率，年纪大的人比重都较高，小孩的比重相对低，西医可能会解释为老年人的身体机能弱，对病毒的抵抗力不如小孩（这里说的“抵抗力”只是抽象的概念，并不等同于身体的免疫系统，病毒致死未必是免疫系统弱，反倒是免疫系统过度敏感）；中医的话大概会引用《内经》里对不同年龄段的描述，小孩的阳气足，老人相反，所以“湿”更容易入侵。这两种说法都有各自的道理，其实我们看看现实中也不难发现，一般情况下，小朋友相比老年人来说更有精神，有的甚至一整天都静不下来，这和《内经》里说的“阴静阳燥”也是一致的。

说完“湿”，我们再说一说“寒”与“热”。南北半球的气候相反，同样的病毒，症状细微的差别，也许就导致其在“气”的归属上有所不同。前文说气候因素对人体健康有相当程度的影响，但不能简单的理解为夏天生的病都是“热”而冬天生的病都是“寒”，尤其是现在人们有许多可以控制环境的技术，夏天四十度的高温，在房间里吹着空调喝着冷饮，睡一觉也许反倒受凉了。从物质层面来看，寒冷会使流质变得更加粘稠，因此寒冷被认为是循环不畅和循环受阻的主要原因，例如有些心血管疾病的人在冬天会不舒服。因为许多疾病都与“寒”有关，这一因素在古时被看得很重。身体偏寒的人，表现包括面色苍白，手脚发凉，畏寒怕冷，身体虚弱等；而体热的人的表现则包括眼干，口干，便秘，少痰，耳鸣，心烦等。

鉴于病毒的“湿”、“热”、“寒”这三个属性，确定了自己身体在这三方面的归属和偏重，通过调整作息、饮食、生活习惯来把自己身体调理达到一种平衡，理论上是可以对病毒有一定的抵抗力。


## 日常建议

结合以上所有论述，我们针对“湿”、“热”、“寒”，给出以下几条建议。**再次重申**：所有这些都只是基于理论分析，并不能作为用药的指导。

- 避免凉水、冷饮、冰激凌这类直接是冰冷的食品
- 少吃或不吃寒凉属性的食品，如寒性的海鲜和肉类，一定要吃的话要配合温热和祛湿的佐料如八角茴香、姜等
- 避免或减少乳制品摄入，没错，牛奶性寒，小孩喝问题不大，但成年人尤其体寒者
