---
title: "黄帝内经笔记 - 上古天真论"
date: 2018-11-03T08:30:12+11:00
draft: true
auto_ads: true
categories:
 - 文章
tags:
 - 中医
 - 黄帝内经
 - 上古天真论
---
# 黄帝内经笔记 - 上古天真论

_上古天真_：返本归真，依天道运行，今不如昔，人为、不自然。

> 昔在黄帝，生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而登天。

黄帝的一生，出生便是神灵，神者，引申万物；灵，繁体“靈”，巫：上下两横，沟通天地，左右两人，一人一鬼，可交流鬼神。古时巫为女子，非主观人为意识强，感性多于理性，男巫为左巫右见（觋）。巫念动咒语祈求上天降雨便为“靈”。

黄帝生而有慧，慧高于智，智不通神，如实证科学，凡人皆可讨论研究；慧字有心，上有二丰，意极大丰富，中含归，有圆融返本之意。智可观测宇宙运行，而慧可知并非星球在动，而是心（神）在动。急中生智，静而生慧。

**弱而能言**，弱者，弱冠，二十岁前；立言，出口成章，句句经典，古时许多学问为口传心授，非有德之人不传。

**徇齐**，见贤思齐，自幼跟随名师；**敦**者，下盘稳，离（心）中虚，虚其心，坎（肾）中满，丹田充足。**敏**者，虚心，不被蒙蔽，心敏锐。心不虚则实，对应实邪如心梗。坎中空者，肾精流失。

**成而登天**，修成真人，魂魄离体，时空穿梭。道家有“白日飞升”一说，应是修炼到某层次本体上产生变化，《西游记》中也有记载：

> 三藏道：“徒弟啊，这河有多么宽么？”八戒道：“约摸有十来里宽。”三藏道：“你三个计较，着那个驮我过去罢。”行者道：“八戒驮得。”  
> 八戒道：“不好驮。若是驮着腾云，三尺也不能离地。常言道，背凡人重若丘山。若是驮着负水，转连我坠下水去了。”

三藏虽是金蝉子转世，但因有了肉身，体沉如山，不得腾云，且背负者也受其重。

> 乃问于天师曰：余闻上古之人，春秋皆度百岁，而动作不衰；今时之人，年半百而动作皆衰者，时世异耶？人将失之耶？

天师岐伯，传说中的上古时代医家。白天识药、尝药性，晚上习养生之道，掌握经络医术。黄帝在崆峒山问道于广成子时，中南子向黄帝推举了岐伯。岐伯后来成为黄帝的大臣。他受黄帝的命令品尝百草。黄帝口中“上古”应是伏羲女娲之时，寿命长，**动作不衰**。“動”，左“重”右“力”，“重”意“踵”，为足；“作”为动手，**动作不衰**即为手脚不衰，身体衰竭一般从手脚开始，舍末端而保主干脏腑，如壁虎遇险断尾求生，手脚不衰则五脏六腑不衰。上古之人活百岁而腿脚灵便，而今日（黄帝那时）之人五十岁却腿脚不灵，是时代不同，还是人违背了天道？

> 岐伯对曰：上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。

岐伯回答，上古之人，了解自然之道。道，法，术，为不同层次的概念，道即天道，法乃人间之法规，术则是法规之上的行为操作，从大到细，从根本到表面，若能一贯而通，则无往而不利。世间万物多有阴阳，如日月更替，四季循环，取法于阴阳则可顺应天地之道。术数来源易经，在生活上的指导体现于数字，数字分阴阳，根据个人具体特质选择，又体现于事业选择，趋向于身心健康的事业为上，古时职业贵贱以身心灵为标准，教师高于艺人，不看收入多寡。

**食饮有节**，吃喝都有节制，不禁不纵，量力而为。早中晚感觉饥饿则进食，渴时饮水而不刻意多饮，不喝凉水，水性阴寒，伤心肺。**起居有常**，阴阳有规律，顺应阴阳，起居也应有常规，根据四季变化而变，春生夏长秋收冬藏。靠近赤道四季不分明，无冬季可收藏，身体毛孔开放，阴津散失，广东一代多煲汤补阴。易经云：天行健，君子以自强不息。便是根据天道运行安排自己作息，则可身强体健。

**不妄作劳**，妄，上亡下女，房事过多。不妄者，心中欲火不盛。肾属水，生精藏精之所，欲望过度欲火蒸发肾水则肾虚。

可做到以上者，**故能形与神俱**。形为肉身，神乃元神，神不在而人亡，行尸走肉者，形神皆备，则可**尽终其天年**，无疾而终，死前甚至可预知此生旅程即将终结。**天年**，天赋之年龄，六十岁一个甲子，八十岁终寿。

> 今时之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰也。

今日之人不然，喝酒如饮水（**浆**为水），欲望过度，消耗精气神以致身体虚弱，体现如腰酸腿疼、脱发、无力。**醉以入房**，酒味辛辣入肝伤肝，升火催人欲，**以欲竭其精**，致肾精流失无计，**不知持满**，不懂得坎中满以致肾虚。醉酒行房受孕者，子女亦受牵连。古时诗人、诗仙皆爱酒，有据可考，其子女多呆傻痴癫。道家所见，饮酒以致实神醉，元神控制身体，对应现实中醉酒之人所行所说，醉醒后全然不知。**不时御神**，自身元神不按照天地时序；**务快其心**，追求心理刺激，心动而神动伤身。**逆于生乐**，不顺应人生之乐，何为乐？入定神游可得极乐。

> 夫上古圣人之教下也，皆谓之虚邪贼风，避之有时，恬惔虚无，真气从之，精神内守，病安从来。

实者，有形可见，细菌病毒，**虚**者，无形无质，能量、信息如风、热、火、湿、燥、寒，称为六淫，如上火、受凉。与人体正气相悖者为邪，情绪分喜怒忧思悲恐惊，引起情绪波动者为邪。“贼”者，偷也，人体卫气不足时，**贼风**入侵，如睡觉时保暖不足。**避之有时**，按五运六气计算不同时间六气能量消长而避开邪气。

**恬**通“舔”，原指生物舔舐伤口使其治愈，“恬”部首为心，指心中释然，宽慰，不执着。**惔**，平淡，寡淡，无欲，内心不为外物所动。**虚**，心虚无牵挂；**无**，万物之始，可悟出更高的精神境界。

**真气**，先天原始之气，恬淡虚无者，可感知真气运行，真气游行全身；**精神**分精与神，体液消耗皆伤精，如精液、汗液，精不外露，不纵欲，才可养神。内热者出汗亦失精。漏精者需补益，补在前，使精不漏，而增益在后。神不内守者，心不安，多焦虑，神不守舍。**精神内守**者，对气象变化反应迅速，不易得病，是以**病安从来**。

> 是以志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得所愿。

**志**一为记忆，如日志，二为将来，如志向，**志闲**意为放下曾经的包袱和对未来不切实际的理想。**心安**，安字上为宝盖，宝盖部首三面遮挡，风水学三面环山处为宝地，城市名有“安”字多为此种地理形势。心脏作为器官，在中医看来为“心胞”，称藏于心中的神为“心”，**心安**意为心神在心胞中而不惧怕外界事物，忧郁症患者多为心不安，心神不内守，因此对外界极为敏感。胸腔上有三处穴位：神封、神藏、灵虚，人遇到危险时不自主的双手双臂交叉护住前胸则为下意识的保护心神。**形**指肉体，**劳**繁体“勞”，指夜晚工作、活动频繁，倦此处通卷，形容肌肉抽搐的状态，“不倦”则是“志闲而少欲”的结果。“气从以顺”，气的运行符合天道，现代医学来讲接近与新陈代谢，不顺者表现包括便秘、消化不良等不符合天道的症状，又如手脚冰凉者，气血无法顾及手脚，此证分两种不同类型，不健者，阳气不足，气血不足以达到四肢末梢，不康者，气血足但受阻。**欲**为身体本能需要，不动心神，如吃穿、冷暖；**愿**字带心，属精神层面的追求。

> 故美其食，任其服，乐其俗，高下不相慕，其民故曰朴。

进食除了要满足生理需求，填饱肚子，还应该考虑心理需求，以自己所食用的食物为美；所穿着的衣服舒适合体，其中“衣”为外，“服”为内，所谓“服贴”。**俗**指生活习惯，入乡随俗，不轻易更改传统。人与人没有**高下**之分，不会因为个体差异而悲或喜。这些结合在一起便是返璞归真，如老子说：小国寡民，老死不相往来。

> 是以嗜欲不能劳其目，淫邪不能惑其心，愚智贤不肖，不惧于物，故合于道。

“欲”者，山谷凹地，欠为不满，“嗜”为特殊喜好，压制欲望而转为变态。过度纵欲**劳其目**，目为眼，触及心神。**淫**意为过度，**惑**意为不定，不会因为诱惑、欲望而动心，反之表现为强迫症、选择困难、瞻前顾后、患得患失。**愚**者，不通理，**智**者，通达事理，**贤**者，慧也，无论何种人，遵循天道生活，皆可**不肖**，肖者本意为像，形似（妙者，神似），此处意为不屑，不屑于各种纷乱。**不惧**，不被外物刺激触动心神，“惧”字进一步为“恐”，上“巩”下“心”，形容心被束缚紧缚。所作所为而符合自然变化，即天道。

> 所以能年皆度百岁而动作不衰者，以其德全不危也。

此处回答此前问题，符合天道可“百岁而动作不衰“。

> 帝曰：人年老而无子者，材力尽邪？将天数然也？

人到了一定年纪而无法再生育，是物质（材）缺乏还是精力不够？还是天数注定这样？

> 岐伯曰：女子七岁，肾气盛，齿更发长。

中原地区来说，女人生命每七年一个变化周期，以此为界，越往北周期越长，越往南周期越短。**女子七岁**，此处指虚岁，实岁应减掉十个月，约六岁。此时肾精转为肾气，催动生长，乳牙掉落更替；肾气之余为发，头发由偏黄转黑。女七岁前，男八岁前，无男女之分，所谓青梅竹马。此后开始出现性别意识，男女分开。

> 二七，而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子。

虚岁十四，**天癸至**，“天”为先天，“癸”于天干中属水，张景岳说：“夫癸者，天之水，乾名也。”《类经·藏象类》说：

> 气化为水，因名天癸，。。。其在人身，是谓元阴，亦曰元气。

**天癸**为先天之气，可化生精血，现代医学理解为雌激素。此气贯通任脉，人体二十条经络，其中十二正经，六条属脏，六条属腑，后天之气（氣）于其中行走；肾精化为元气，起于丹田，走奇经八脉，八脉中任督二脉最为重要，奇经八脉通神，督脉属阳，任督冲三脉出自丹田，经会阴后，督脉向后至肛门，沿尾骨脊椎上行，至头顶向前往下，止于上唇系带；督脉分支从风府穴入脑。男性属阳，腰椎、脊椎疾病多有督脉；女性属阴，任脉更为重要（任通妊娠），任脉自会阴，经阴道后，沿腹部中线上行，表面止于口唇下方，分支环绕口唇继续上行入目入脑。太冲脉也为肾精所化，出自会阴后上行，沿肾经走至胸口，散布于胸中；继续上行，环绕口唇周围。男性无例假，冲脉至口唇周围生胡须，女性闭经后经血不出亦会长胡须。冲脉如波动，波涌为冲，有周期，男性周期至心情亦不佳。

> 三七，肾气平均，故真牙生而长极。

虚岁三七，肾气供生育机能后有富余者，均匀其他器官机能，如智齿（**真牙**），身高，乳房大小，骨盆变宽等。

> 四七，筋骨坚，发长极，身体盛壮。

肾气继续充实内在器官，筋骨有弹性弹性有力量，发为血之余，化于精，精血不足影响头发生长，身体达到最佳状态。

> 五七，阳明脉衰，面始焦，发始堕。

颜面发黑，阳明脉由盛转衰，阳明脉不属于奇经八脉，六腑属阳，胃，大小肠，胆，三焦，膀胱，其中足阳明胃，手阳明大肠，此二腑若不热，表现为面色暗，足阳明始于眼珠正中偏下，经脸颊至额头，胃功能衰弱体现于面部，手阳明也经于面部。**发始堕**，精血不足则头发开始脱落。手阳明大肠气不足（**阳明脉衰**）则有便秘，人忧虑焦虑时，动了心火，火克金，大肠、胃之所属。肺主皮毛，心火旺易脱发。

> 六七，三阳脉衰于上，面皆焦，发始白。

三阳：太阳、少阳、阳明。手太阳小肠，足太阳膀胱，少阳胆、三焦开始衰退。**发始白**，头发开始白，此时女性应注意保养消化功能，“消”指物理变化，由口齿、胃逐渐完成，“化”为质变，由小肠完成，小肠中消化酶为胆与三焦分泌。消而不化可表现为过敏。

> 七七，任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通，故形坏而无子也。

肾精不足，化生元气不足，致**任脉虚**，太冲脉不足，月经开始紊乱至停。

> 丈夫八岁，肾气实，发长齿更。

丈者，丈量、度量，伏羲女娲图中，伏羲手持矩，女娲手持规，天圆地方，对应女娲观测天象，伏羲掌管俗世。男人八岁**肾气实**，相比女子七岁，男子生理发育普遍晚一年，经血充足，毛发直立生长快，变化显著，并开始换牙。肾气不实者，发黄，齿弱。

> 二八，肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子。

男子二八，**肾气盛**，女子此时**太冲脉盛**，天癸导致例假，男子无例假则长胡须，太冲脉不盛者，女子长须，男子胡须稀少甚至无须。太冲脉盛极者，阳气旺，易流鼻血。精液生成，肾气辅助，有精无气者，如阳痿、早泄，有气无精者，死精、弱精。**溢**者，满也。**阴阳和**，男女交合，可以有子。

> 三八，肾气平均，筋骨劲强，故真牙生而长极。

若能使**肾气平均**，精血以增强体魄，增长智慧，建议女子二十一，男子二十四，之后生子。**筋骨劲强**，筋、肌腱有力，骨头强健。**真牙生**，智齿生长。**长极**，个头生长至极。

> 四八，筋骨隆盛，肌肉满壮。

三十二岁，骨髓充盈，身体宽厚。筋骨归肾，肾属水，肌肉归肝，肝属木，水生木。肌与肉属同一物质不同状态，肉者，松软，肌者，肉发力之态。**满壮**，反之不足、萎缩。

> 五八，肾气衰，发堕齿槁。

男子过了三十二，生理功能开始衰弱，开始脱发，牙齿开始枯槁干涩。

> 六八，阳气衰竭于上，面焦，发鬓颁白。

四十八，消化功能弱者，阳气不至面部，脸开始发黄，六腑经脉汇余面部，额头双眉间膀胱，眼角是胆与三焦，鼻翼两侧为大肠，足阳明胃经覆盖面部，颧骨为小肠，消化好阳气足之人，满面红光，反之则面部焦黑，晦暗。望闻问切，望在首，望神，望色。人头顶为督脉，两边为膀胱经，鬓角走三焦与胆经，主消化之化，肝胆为木，肾为水，水生木，神经衰竭者肝胆弱，女人而言，皱纹起于眼角，为三焦胆经，男人两鬓发白，也为三焦胆经。

> 七八，肝气衰，筋不能动，天癸竭，精少，肾脏衰，形体皆极。

五十六岁，肝功能衰退，肝属木，往上，此时萎靡不振，木曰曲直，对应筋。

> 八八，则齿发去。

（延七八）精子数目少，存活率低，无生育能力。掉牙，掉发。

> 肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛，乃能泻。

肾水，先天之气，肾色黑，水自天来。精髓、脊髓、脑髓，消耗殆尽。藏与内，肾脏精髓消耗尽，危及其他脏器。

> 今五脏皆衰，筋骨解堕，天癸尽矣，故发鬓白，身体重，行步不正，而无子耳。

精髓消耗，小脑萎缩，**行步不正**。

> 帝曰：有其年已老，而有子者，何也？

有些人年纪已经老了却还能有子，为何？

> 岐伯曰：此其天寿过度，气脉常通，而肾气有余也。此虽有子，男子不过尽八八，女子不过尽七七，而天地之精气皆竭矣。

有些人天赋超常，天命多于常人，与父母有一定关系，父母体质、受孕时辰等，此基础上，经络走气，脉走血脉，**气脉常通**者，血管畅通，无淤血，局部血液循环不佳则温度不够。身体局部温度低，多为气不通，若局部出现坏死，则血亦不通。气血通者，肾气不过度消耗，则**有余**。

> 帝曰：夫道者年皆百岁，能有子乎？

修道之人，与天地变化一致，寿命过百，是否可以有子？

> 岐伯曰：夫道者能却老而全形，身年虽寿，能生子也。

**却老**，推迟老化，**全形**，身体完整不损，人类进化至今，身体部件各有其用。例如阑尾作用于消化动物毛发，现在已经退化，然其功能尚在；又如扁桃体，为守护心胞用，切除后心失防护而易伤。

> 黄帝曰：余闻上古有真人者，提挈天地，把握阴阳，呼吸精气，独立守神，肌肉若一，故能寿敝天地，无有终时，此其道生。

上古真人，顺应天地，影响天地、命运，命为天命，常人难改天命，真人却可以**提挈天地**，自由支配、影响阴阳。**呼吸精气，独立守神**，空气清新之地站立静止不动，运与动相对立，动为手脚，运为脏器，**守神**者，心无旁顾，收摄心神。**肌肉**二字，肌为发力状，肉为松弛状，**若一**，张弛自如。**寿敝天地**，与天地同寿。

> 中古之时，有至人者，淳德全道，和于阴阳，调于四时，去世离俗，积精全神，游行天地之间，视听八达之外，此盖益其寿命而强者也，亦归于真人。

**中古**，上古之后，**至人**不及真人，道为天地变化，德为个人德行，个人符合天地变化。**和于阴阳**，尽可能去附和阴阳规律，按照四季变化安排自己生活，不混在世俗中，积累精气，保全心神。因此思维敏锐，试听广阔，可长寿。

> 其次有圣人者，处天地之和，从八风之理，适嗜欲于世俗之间，无恚嗔之心，行不欲离于世，被服章，举不欲观于俗，外不劳形于事，内无思想之患，以恬愉为务，以自得为功，形体不敝，精神不散，亦可以百数。

> 其次有贤人者，法则天地，象似日月，辨列星辰，逆从阴阳，分别四时，将从上古合同于道，亦可使益寿而有极时。