---
title: "来者传 - 第一章"
date: 2019-09-12T22:30:12+11:00
draft: true
auto_ads: true
categories:
 - 小说
tags:
 - 武侠
 - 江湖
---
# 来者传

## 第一章

明月出天山，苍茫云海间。  
长风几万里，吹度玉门关。  
汉下白登道，胡窥青海湾。  
由来征战地，不见有人还。  
戍客望边邑，思归多苦颜。  
高楼当此夜，叹息未应闲。  

这首《关山月》出自唐代诗人李白，诗句言简意赅，描绘出玉门关戍守将士之艰苦，妻子在家中苦苦盼候，月升之时也唯有暗自叹息。风月未改，可时过境迁，玉门关亦日趋圮废。此刻是明嘉靖年间，边关战事稍有停息，汉地与西域时有通商往来，以致盗匪横行，往来客商多顾保镖；即便边陲城小，附近甘肃府也开有一家镖局，因生意兴旺，渐感人手不够，索性在镖局旁又开一家武馆，培养习武子弟为镖局所用。

这一日，武馆内如往常一般传出阵阵刀枪棍棒击打之声，门外却有一个少年驻足向里观望，良久后家丁上前问道：“小公子可是。。。”说话时看这少年一身白衣，行头像是私塾学童，继而犹豫道：“可是想来学功夫？”那少年却只盯着武馆里众人练功，嘴里喃喃：“这里面耍枪弄棒倒是有趣。”

家丁心想这少年定是平日里不出书房，还当武馆里的武术只是好看，也不生气，对那少年道：“这些都是新弟子的入门把式，真功夫又怎能随意让外人瞧见？公子不知，我们麻馆主可是川甘一带响当当的侠客人物，那在江湖上也都是有些名号的。”

白衣少年听到“侠客”时，撇了撇嘴，而听到“江湖”二字，眼中却生出向往之色。正当此时，只听马蹄声夹杂呵斥，由远及近，家丁忙对少年招呼道：“小公子快进来，这官兵上街，每次都搅得不安宁。”说罢，就看那少年轻轻一跃，晃眼便到了武馆门内，口中还问：“官兵蛮横，官老爷不管吗？”家丁正要开口，身旁却另有一人说道：“官老爷自己便是骄横跋扈，又怎会管束手下？”

二人寻声望去，见一个灰衣书生也已站在门内，又听其摇头叹道：“做官之人多曾有过抱负，可惜之后却丢了初衷，枉读了圣贤书，倒不如学点武术来的实在。”

白衣少年在一旁，听书生说完“读书不如习武来的实在”，眼目一亮，似是说出了自己心中所想，再去打量书生，见其年纪不大却一脸风尘，显是经历了长途跋涉。正思索间，一队官兵马匹从武馆门前踢踏而过，扬起一阵灰土，众人屏气不语，待尘埃落定，少年深吸一口气，有模有样道：“这位公子说的极是，”又道：“习武之人本应在江湖中闯荡，否则岂不白白浪费了一身功夫？”这后一句却仿佛是自说自话，可武馆家丁在一旁听了，还以为其是说馆中众人只学不用，再看那少年，不禁觉得好笑，问道：“小公子还知道江湖？”少年不假思索，道：“刀光剑影，叱诧风云，那便是江湖了。”

一旁书生苦笑说：“想要叱诧风云，还得是技高于人，否则只有刀光剑影，却丢了性命，又如何叱诧风云？”少年听后，若有所思，又看了看家丁，眼角流露出一丝狡黠，言道：“那是自然，若功夫不济，还是先到这武馆里耍上一耍。”

家丁不悦道：“小公子知识渊博，圣贤书里还能读出江湖，不如就来我们武馆耍上一耍，他日闯荡之时遇上歹人，也能知道对方使的是何种兵器。”少年瞪眼道：“管它什么兵器，若真是武艺高超，世间兵器皆可视为无物。”说话时拍了拍身上尘土，又道：“本公子有事先走一步。”边说边大步向武馆门外走去。青衣书生尚在一旁回味那句“若真是武艺高超，世间兵器皆可视为无物”，忽然觉察说这话的少年已经离开，忙向家丁告辞，也跟随而去。家丁见二人离开，遂转身回了内堂，却未听见身后二人离开时，书生跟上少年问了句：“公子方才跳进武馆，使的可是武当梯云纵？”

这书生便是张青玄，本是为查访张居正遇刺一事而行走川甘，这日无意中见这少年使出梯云纵绝技，以为是武当派年轻才俊，心有结交之意，谁知那少年却说：“什么梯？什么纵？我不过是身体轻盈，虽不似浮云，却也无需梯子，你怕是读书读的脑子癔症了吧？”说话间加快了步伐。张青玄心中一惊，心知这少年刚才所使确是梯云纵无疑，武当弟子亦绝无理由隐瞒师从，于是认定这少年偷学了武当绝学。江湖上偷学别派武功非同小可，当下也不做声，只默默跟在少年身后。

二人一前一后，张青玄又想起此前在少林常听师父讲法，说世间万物皆有因由，心想若真是武当绝学被外人学了去，也只能是天数使然，无需介怀，况且此刻自己又有事在身，便不欲再跟随这少年，可那少年却哪里知晓张青玄心中起伏，只以为其看破了自己招数，欲跟来一探究竟，心中稍一盘算，便忽地转身，双手成掌，一上一下向张青玄攻来。

张青玄见少年所使招式乃武当长拳中的“迎客青松”，算是武当弟子平日里比武的起手势，便也使出少林罗汉拳。可谁知对方招式忽变，双掌分别画出半圆，上沉下升，半招“迎客青松”还没打完，竟俨然已转成武当云手中极厉害的杀招。张青玄不敢怠慢，将罗汉拳的招式行云流水般使出，暗叹一声，心想自己也是天真：这人既能偷学别派武功，出招又怎会礼让，且招式可偷学，武当的恬淡谦冲又如何能偷来？二人一招一式，张青玄越打心中越奇，原来那少年不停变招，此刻已使了十数招武当招式，而那少年脸上却抑制不住的兴奋；张青玄不知其中缘故，招式急转，运内力使出韦陀掌，欲迫那少年使出自家功夫，可那少年丝毫不肯示弱，边退边打，硬是将每一招接下。

此刻天色渐晚，红日西落，风疾云散，百姓家中多起炉灶，一时间炊烟飘至。那少年忽喊：“不打了，不打了，本公子要回去吃饭了！”张青玄还未反应，招架间，忽从柴火烟气中隐隐嗅出一丝脂粉香，心想这四下并无旁人，香气又从何而来？思想时，眼光扫见少年额头上微有轻汗，此刻其已露疲态，呼吸渐促。张青玄鼻中又闻一阵香气，再看眼前这少年面容白皙，心中惊觉其是女扮男装，打斗间体热发散，将胭脂散了开来，不由得心中不宁。想起曾在少林听方丈教诲，修行之精要有三字，乃戒、定、慧，戒除一切人心俗念才好安然入定，入定后神游虚境，周天循环，才可生出大智慧。其实佛教使僧人剃发出家，在寺庙中不与外界往来，为的正是戒掉俗念，可如张青玄这般身在俗世，要戒去俗念又谈何容易？只是他未能体会这层，此前日日晨钟暮鼓，耳濡目染，即便此刻已不在寺中，平日里思考处事也不免掺杂清规戒律。想到自己与这少女缠斗许久，心中不免惶惶，当下也不顾追究这少年因何学了武当招式，猛的退后几步，抱拳道：“得罪了。”说完转身便走，只剩下那少年呆在原地，茫然不知所以。
